今天在群里讨论了关于转基因作物安全性的问题，这里我就这个问题做一系列分析。

问题：转基因玉米的转座子（Transposable element）会不会跳到人身上对人进行转基因？

回答：没有证据标明转入的基因会变成转座子跳出来，还有，哪怕转入的基因会变成转座子跳出来，转座子基因约占人类基因组的 50%，占玉米基因组的 90%，还差你给玉米加的那几个转座子么？何况，植物转座子是DNA片段，能进入你的血液么？

---

问题：转基因作物的染色体外环状DNA（eccDNA）会不会进入人细胞对人体细胞形成不良影响？

回答：eccDNA 生物发生的三种机制。

(A)“染色体碎裂”模型，染色体碎裂是DNA双链断裂的产生。 DNA 修复机器以随机顺序和方向将片段连接在一起。 新染色体可能包含复杂的结构重排和结构变异。 (B)附加体模型，DNA双向复制导致两个复制叉，它们之间的区域是复制泡。 当复制发生错误时，复制叉会塌陷，然后复制气泡掉落并形成附加体的形状。 它们可以通过复制和重组扩大形成eccDNA。 (C) 易位-切除-缺失-扩增模型。 基因易位发生在染色体附近。 易位位置旁边的片段可以被扩增、删除和环化，从而产生 eccDNA。

eccDNA 的形成是概率事件，如果植物形成了eccDNA ，跟你是不是人造序列没关系。玉米基因长达1.56 Mb，你转基因一般也就转几个基因，一个基因一般也就几kb（转录成mRNA，用于合成特定功能的蛋白），占比很小，随机出错形成eccDNA，也不会超过玉米天然序列形成的eccDNA数量，除非你人工序列更容易掉出来。然后植物eccDNA也得进入你的血液，才会对你的细胞产生深远影响。食物中的DNA进入血液的可能性很小，即使进去了，存在时间也短。我们天天吃动植物，如果动植物的eccDNA很容易进入人体造出危害，那我们还怎么吃动植物呢？

---

问题：用于转染的植物过表达质粒会不会进入人体？

回答：质粒的复制需要起始复制点（ori），用细菌扩增的质粒用的是原核生物的起始复制点，植物是不能自己复制用于过表达的质粒的，质粒需要整合进植物基因，才能复制传代。质粒存在的时间很短，你吃到的转基因植物不可能有用于转化的过表达质粒。

---

问题：转基因植物用农杆菌做转化，携带目的基因的T-DNA会不会转入人的基因？

回答：农杆菌天然转基因植物很多，天然的你不怕，你就怕人造的么？一百万年前，番薯基因组就被农杆菌转基因转染了，吃番薯的哺乳动物那么多，我们人类也吃了很多年了，但目前没发现哺乳动物基因组里有细菌基因的残留，倒是有很多远古病毒的残留。

T-DNA 整合到你的基因组条件很苛刻：T-DNA 需要由两种细菌蛋白作为单链 DNA-蛋白复合物（T 复合物）护送，才能对植物进行转染整合目的基因。所以你需要吃了转基因植物，又吃了农杆菌，然后吸收了农杆菌蛋白，转基因植物的改造T-DNA还正好跑到你细胞内，农杆菌蛋白正好把改造T-DNA送进你体内，整合到你基因组。蛋白质加热会变性，所以你得生吃农杆菌，蛋白质在消化道会被分解成各种氨基酸，DNA在消化道也会被分解。无论是T-DNA还是护送蛋白，能完整到你细胞内的可能性都很低。外源DNA和蛋白进入人体是很低概率的事件，通过消化道进入更是几乎不可能了。如果T-DNA能转进哺乳动物基因组，那哺乳动物早被农杆菌疯狂转基因了。一些哺乳动物祖先在地底下生活，会吃根茎，没少吃农杆菌吧，如果会被农杆菌转基因，如果哺乳动物通过吃农杆菌会被转基因，那哺乳动物体内应该会有大量T-DNA才对。

还有，转基因大豆玉米已经广泛用于畜牧业给猪吃，如果转基因植物影响猪健康和生育能力，你觉得农场主还会给猪喂转基因作物么？

---

问题：转基因作物的miRNA进入人体会不会对人体造出危害。

回答：miRNA是不会改变你的基因的，除非逆转录，逆转录需要逆转录酶，特定的逆转录酶逆转录特定的RNA，植物miRNA进入人体是不会被逆转录整合到你基因组的。确实有少量证据显示植物的miRNA会进入血液，但影响还未研究清楚。转基因作物一般转的是蛋白基因，转录出的是mRNA，如果植物mRNA能跑进人细胞，你细胞里会生成植物蛋白，这可能会引起免疫反应，还会让你具有植物特性，你会变成“植物人”，所以这是不太可能的。