　　本文将从抗衰老所需要花费的金钱来从低到高介绍目前有科学依据的几种抗衰老方法。

**一、热量限制**

　　花费：免费

　　什么？居然有免费的抗衰老方式？热量限制（Caloric restriction，CR）指在提供生物体充分的营养成分如必需氨基酸、维生素等，保证生物体不发生营养不良的情况下，限制每日摄取的总热量。对于热量限制延长寿命的研究历来已久。早在1935年，美国科学家McCay等人就发现，限制大鼠40%热量摄入，可使其相比对照组延长30%寿命。通过实验，热量限制被证明在不同物种，包括线虫、大鼠、小鼠、恒河猴等都具有延寿作用。

　　列举一项近年来比较有名的研究：2009年发布于著名期刊《科学》上的一篇跨世纪的研究发现：减少热量摄入可以延缓衰老，并显著延缓恒河猴出现与年龄相关的问题，如心血管疾病、糖尿病、癌症和脑萎缩。

　　当然，热量限制延寿寿命的效果毕竟有限，不可能大幅度延长生物寿命。

**二、运动**

　　花费：免费

　　运动有益于健康是个人尽皆知的常识。关于运动和寿命的研究不少。这里举个例子：根据《梅奥诊所学报》（mayoclinic progressions）的研究，哥本哈根城市心脏研究（CCHS）的数据显示，某些运动可以帮助你活得更强壮、更长。在对8500多人的25年跟踪调查中，他们发现，与久坐的同龄人相比，这些运动和活动增加了积极参与者的预期寿命：

　　Tennis: 9.7 years

　　Badminton: 6.2 years

　　Soccer: 4.7 years

　　Cycling: 3.7 years

　　Swimming: 3.4 years

　　Jogging: 3.2 years

　　Calisthenics: 3.1 years

**三、常见抗衰老补充剂、药物**

　　花费：三位数/月

　　近年来有一些关于知名老药的抗衰老效果的研究，这方面的代表包括二甲双胍、阿卡波糖、雷帕霉素等。研究发现合适剂量的二甲双胍可以延长多数基因型小鼠的寿命，但幅度多在10%以内。2019年，发布于Aging Cell的一篇论文Acarbose improves health and lifespan in aging HET3 mice指出一定剂量的阿卡波糖可使雄性HET3小鼠的中位寿命增加了16%或17%，使雌性HET3小鼠的中位寿命增加了4%或5%。2014年，发布于Aging Cell的一篇论文Rapamycin-mediated lifespan increase in mice is dose and sex dependent and metabolically distinct from dietary restriction显示雷帕霉素使小鼠中位寿命增加了23%（雄性）到26%（雌性）。

　　一些在保健品领域得到广泛应用的成分也在动物实验中被证明具有延寿效果。举例来说，α-酮戊二酸在动物实验中表现出良好的延寿效果。2020年发表于 Cell 子刊 Cell Metabolism 上的一篇论文 Alpha-Ketoglutarate, the Metabolite that Regulates Aging in Mice 研究发现，给小鼠喂食α-酮戊二酸可以降低系统性炎症细胞因子水平，可以改善雌性小鼠的毛色和毛发状况、步态和脊柱后凸，并且有助于保持雄性小鼠的肌肉质量，步态和握力，且它们有较少的肿瘤和更好的眼睛健康。此外，雌雄小鼠寿命均有所延长。

　　此外，也有几种已经在临床上得到广泛应用的表观遗传药物，我在这篇回答介绍了几种：

[介绍几种常见表观遗传药物](https://www.zhihu.com/question/523372643/answer/2404859877)

　　总而言之，常见抗衰老补充剂、药物因为具有一定抗衰老效果且价格实惠，性价比比较高。

**四、前沿稀有抗衰老药物**

　　花费：四位数/月

　　近年来，一些具有抗衰老作用的新分子正出现在学术界，但还未在临床或者消费者市场得到广泛使用，举几个例子：

ISRIB：

　　2020年12月份发布于Elife的论文“Small molecule cognitive enhancer reverses age-related memory decline in mice”中研究了一种叫ISRIB的化合物对于衰老小鼠的记忆力的影响，论文发现ISRIB可以逆转小鼠脑部衰老，而ISRIB正是一种ISR抑制剂，其是一种PERK抑制剂，通过抑制PERK可以调控elF2α磷酸化。小分子 ISRIB 通过抑制elF2α磷酸化从而激活eIF2B，起到拮抗综合应激反应 (ISR) 的激活作用。

　　ISRIB除了抗衰老外，也具有预防新冠后遗症的作用。根据SARS-CoV-2 infection induces beta cell transdifferentiation（SARS-CoV-2感染诱导β细胞转分化）这篇论文，SARS-CoV-2感染后，β细胞胰岛素表达降低，α和腺泡细胞标记物（包括胰高血糖素和胰蛋白酶1）表达升高，表明细胞转分化。轨迹分析表明，SARS-CoV-2诱导了eIF2途径介导的β细胞转分化，这种表型可通过反式整合应激反应抑制剂（trans-ISRIB）逆转。

PKR抑制剂（C16）：

　　PKR也是磷酸化eIF2α的四种激酶之一 ，抑制PKR也能改善记忆力吗？是的，目前已经有一些相关研究，比如说在PKR Inhibition Rescues Memory Deficit and ATF4 Overexpression in ApoE ε4 Human Replacement Mice（PKR抑制拯救ApoEε4人类替代小鼠的记忆缺陷和ATF4过度表达）这篇研究中，通过给ApoE4小鼠注射PKR抑制剂，发现其可挽救记忆损伤并减弱ATF4在ApoE4小鼠中mRNA表达增加。在Suppression of PKR Promotes Network Excitability and Enhanced Cognition by Interferon-γ-Mediated Disinhibition（抑制PKR可通过干扰素-γ介导的去抑制促进网络兴奋性和增强认知能力）这篇研究中，作者探索了PKR和记忆力的关系，研究发现，PKR的缺失增加了海马脑片中长时程突触增强（L-LTP）。这些效应是由γ-干扰素（IFN-γ）介导的选择性减少GABA能突触作用引起的。总之，该研究结果表明，PKR可以很好地调节网络活动，而这些活动必须在学习过程中存储给定的片段。由于PKR活性在几种神经系统疾病中发生改变，这种激酶为治疗认知功能障碍提供了一个有希望的新靶点。作为这一方向的第一步，该研究证明选择性PKR抑制剂可以起到和PKR缺失小鼠类似的表现。

**五、细胞治疗**

　　花费：五位数/次

　　近年来，细胞治疗抗衰老正在受到富裕阶层的青睐。细胞治疗抗衰老中最常用的是干细胞，干细胞是一类具有自我更新能力的细胞、能够产生至少一种类型的、高度分化的子代细胞。干细胞移植治疗是把健康的干细胞移植到患者体内，以达到修复或替换受损细胞或组织，从而达到治愈的目的。干细胞移植治疗范围很广，一般能治疗神经系统疾病、免疫系统疾病、还有其他的一些内外科疾病。

　　脐带间充质干细胞常用于抗衰老，但干细胞移植治疗局限性很大，一方面，异体干细胞移植后会慢慢被免疫系统消灭，另一方面，干细胞移植的量受到限制，这使得干细胞治疗具有局限性且性价比不高。

**六、基因治疗**

　　花费：五位数到七位数（取决于用什么载体）

　　基因治疗是指通过改变生物体的基因表达来达到某种治疗效果的治疗方法。基因治疗可以永久改变治疗者基因，也可以在一段时间内改变治疗者基因表达，前者代表是基因编辑、慢病毒载体基因治疗等，后者代表包括RNA、腺病毒载体基因治疗、AAV载体基因治疗（已有研究发现，AAV有小概率会整合进基因组）、质粒载体基因治疗等。

已有诸多通过转基因鼠研究特定基因对寿命影响的研究，这个网站罗列了大量相关实验：

[Ageing-Associated Genes in Model Organisms](https://genomics.senescence.info/genes/search.php?organism=Mus+musculus&show=4)


　　除了这些已经在转基因鼠身上做过实验验证了与寿命有相关性的基因外，关于长寿动物的基因研究或许也能帮助我们找到一些基因靶点。不同动物物种之间寿命相差巨大，根据针对不同长寿动物的研究，我们很容易发现，长寿动物普遍具有以下共性：

　　强大的端粒维持功能、强大的DNA修复能力、强大的抗癌能力。为什么这三大因素与寿命有关？我们看看这三大因素是如何影响：

　　端粒是真核细胞染色体末端的特殊结构，细胞每分裂一次，端粒就缩短一点，当端粒缩短到一定程度，细胞将失去分裂能力，维持端粒完整性对于细胞生存非常重要，所以想要活得长，端粒维持能力就要强，这或许可以解释为什么长寿动物的端粒相关基因普遍具有正向选择优势。随着动物的发育和成长，因为各种内因（线粒体产生活性氧自由基对DNA造成损伤）和外因（各种有毒分子进入体内破坏DNA），DNA面临损伤的风险，而DNA突变会引起端粒缩短、细胞衰老、凋亡、癌变等各种问题，因此对于动物维持健康身体而言，DNA修复能力至关重要。动物若患有癌症，很快就会去世，因此想要活得长，抗癌能力就得强。

相关阅读：[长寿动物优势基因分析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/373766352)

　　近年来有两个十分瞩目的与抗衰老、延寿的基因治疗有关的研究公布：

　　2020年12月，哈佛大学医学院研究团队在Nature杂志上发表了一篇封面论文,题为“Reprogramming to recover youthful epigenetic information and restore vision”。这篇论文对抗衰老研究而言是个重磅研究，为什么说这篇论文很重要呢？因为这篇文章提出了一个解决了用山中因子对活体重编程致瘤风险问题的方法。

　　山中因子这个名字源于日本科学家山中伸弥，2012年10月，山中伸弥因为发明制作诱导多功能干细胞（iPS cell）的方法而获得诺贝尔生理或医学奖，山中伸弥发现，通过让体细胞表达Oct3/4、Sox2、c-Myc和Klf4四种因子可以让体细胞变成多功能干细胞，在这个过程中，体细胞通过重编程逆转了表观遗传，恢复到类似到胚胎干细胞的状态。那么我们可以利用山中因子让活体返老还童吗？实验表明可以，早在2016年，通过 In Vivo Amelioration of Age-Associated Hallmarks by Partial Reprogramming 这篇论文中的实验，Salk研究所的研究人员就发现，通过对早衰小鼠进行短期的重编程处理可以将其寿命延长30％。

　　这篇论文里用了一个所谓的partial reprogramming（局部重编程）技术，这个技术通过循环短暂地诱导山中因子来实现局部重编程，为什么要循环短暂地诱导山中因子？因为持续不断地诱导山中因子表达，会使活体产生肿瘤。近来一篇发表于《Stem Cell Report》的论文用的也是这种方法：

[In Vivo Reprogramming Ameliorates Aging Features in Dentate Gyrus Cells and Improves Memory in Mice](www.cell.com/stem-cell-reports/fulltext/S2213-6711(20)30385-4)

　　这篇论文的作者通过循环短暂地诱导山中因子对小鼠（具体方法是用四环素诱导转基因小鼠的山中因子基因表达）的脑部进行重编程从而逆转了小鼠脑部的衰老。

　　循环短暂地诱导山中因子需要把握度，表达过度会致瘤，表达太少抗衰老效果又不佳，那有没有什么安全好把控的方法呢？哈佛医学院团队的这篇论文找到了解决问题的方法——只表达Oct3/4、Sox2、和Klf4三种因子可以逆转表观遗传而不致瘤。这篇论文里的实验相当成功，在实验中，通过利用AAV过表达OSK三个山中因子，老年小鼠的基因表达恢复到了与年轻小鼠相当相似的水平并使神经再生（某种程度上来说小鼠返老还童了）。

　　2021年6月，BioViva 在未经同行评议的预印本网站 bioRxiv 上，公布了早在 2018 年启动的延缓衰老研究项目的结果，称首次证明了巨细胞病毒（Cytomegalovirus，CMV）可以通过鼻内给药或注射途径以基因治疗的方式延长小鼠的寿命。

　　研究人员称，携带外源性 TERT 或 FST (MCMVTERT 或 MCMVFST)的小鼠巨细胞病毒(MCMV)的平均寿命分别延长了41.4% 和32.5% 。

论文地址：[New intranasal and injectable gene therapy for healthy life extension](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2021.06.26.449305v1)

　　这仅仅是过表达TERT或者FST一个基因的效果，延寿效果却如此明显，根据对长寿动物的基因研究我们知道，一个长寿物种往往具有多种抗衰基因，由此我们可以合理推测：若我们过表达多种抗衰老基因，或许就有可能大幅度延长寿命。

　　那么问题来了，基因治疗花钱吗？很多基因治疗是需要花大钱的，目前已经上市的基因治疗药物中，不乏几十万美元的天价孤儿药。不过，对于我们这些生物科研工作者来说，以中产阶级能够接受的价格来获得基因治疗试剂是可能的。基因治疗有不同载体，不同载体价格也不同，这里简单介绍几种常见基因治疗载体及其成本：

　　裸质粒：用细菌扩增，因此便宜，质粒是环形DNA，很难进入细胞，所以转染率低。非整合型，表达时间短（只能持续一个多月）。效果差。免疫原性低。临床用的质粒价格在国内是1mg四位数RMB。

　　质粒+转染试剂：比较便宜，转染率高。表达时间短（只能持续一个多月）。效果还可以。免疫原性低。质粒：所需转染试剂价格大概是1：3。中产阶级要大幅度延长寿命，目前来说靠这个方法是可行的。随着转染试剂技术发展，质粒加转染试剂的基因治疗方式可能会越来越普遍。

　　AAV：因为需要用动物细胞（293T、昆虫细胞等）生产，动物细胞培养昂贵，因此AAV十分昂贵，AAV病毒可以自己进入细胞，因此转染率高。已经上市的基因治疗以AAV为主。表达时间长（持续半年）。免疫原性中等（比腺病毒低比质粒高），二次使用后效果会降低。

　　慢病毒：因为需要用动物细胞生产，动物细胞培养昂贵，因此慢病毒十分昂贵，但慢病毒是逆转录病毒，一次治疗，就整合进宿主基因，就可以稳定表达了。

　　RNA加转染试剂：代表是新冠mRNA疫苗，RNA存续时间短，仅若干小时，作为抗衰老来说性价比可能太低了。长期使用价格也是昂贵的，而且转染试剂如果有一定毒性，天天用也不太可行。RNA无整合风险，这是其优势。