&emsp;&emsp;*（此文最早发布于物理学家李淼博客的评论中，多年后，我见到了李淼真人，他还记得我和我这篇文章）*

&emsp;&emsp;人为妇人所生，日子短少，多有患难。出来如花，又被割下。飞去如影，不能存留……

&emsp;&emsp;——《旧约》

&emsp;&emsp;也许生命的发展史，就是孤独感的增长过程，自从第一个单细胞生命的出现，生命个体就注定了孤独的命运，因为相对而言封闭的自主新陈代谢的系统终于出现在了这个世界上。但毕竟，无论任何生命个体，始终是属于这个大自然的一部分，受大自然规律的制约，与万物之间存在着普遍的联系，因此孤独始终是相对的。在这个世界上，人类是唯一如此深切地体会到孤独感的生物（前提是我们身边没有潜伏着除了人类外的智慧生命），不仅是因为他们意识到自己终究要孤零零地来到这个世界上同样也将孤零零地离开这个世界，更是因为他们终于开始觉察到自己处于浩瀚宇宙中的渺小地位。

&emsp;&emsp;一些人类的孤独感如此深切，以至于他们开始觉得存在是荒谬的，甚至渴望放弃自身的存在以摆脱孤独感。拜伦上了战场，投入死亡的怀抱，终于在消逝了的意识中遗忘了孤独感。道家追求“天人合一”的境界，而达到这种境界的途径竟是“绝圣弃智”，绝圣弃智使人复归“自然境界”，在这种意识混沌的状态中，人遗忘存在，再也没有了异化的孤独感。叔本华哲学则力图证明存在的无意义并号召我们通过禁欲放弃存在。

&emsp;&emsp;不同于生物因为外界残酷环境而灭绝的悲剧，因为自主意识的崛起，人类对存在的扬弃，是对大自然的彻底背叛。

&emsp;&emsp;存在虽荒谬，但人类终究无法把存在的意义证伪，况且，人类对生存的渴望始终占据着绝大多数的心灵，所以，西西弗斯还将继续推着他的石头上山，滚下，再推上，日复一日，年复一年，也不知将持续到何时。爱斯特拉冈和弗拉基米尔也未曾放弃过对戈多的等待。

&emsp;&emsp;关于中国人不提死的习俗，我想到了鲁迅先生的那篇表面上是把将那人生无价值的东西撕破给人看而骨子里却是把人生有价值的东西毁灭给人看的《立论》，幽默犀利而讽刺的同时更有一种深刻的悲凉。

&emsp;&emsp;如果说死亡不是哲学存在的唯一缘由，那起码也是最重要的缘由之一。

&emsp;&emsp;给我留下最深刻印象的墓志铭，是康德的墓志铭：Zwei Dinge erfüllen das Gemüt mit immer neuer und zunehmender Bewunderung und Ehrfurcht, je öfter und anhaltender sich das Nachdenken damit beschäftigt: Der bestirnte Himmel über mir, und das moralische Gesetz in mir. （我不懂德文）中文是：有两种东西，我们愈是时常反覆地思索，它们就愈是给人的心灵灌注了时时翻新， 有加无已的赞叹和敬畏——头顶的星空和心中的道德法则。

&emsp;&emsp;我们头顶的星空是真理的象征，在康德的身上，对探索真理的执着精神和道德自省意识是统一的，我们可以看到，在许多伟大的人物身上，都存在着这两种观念意识的统一。正如爱因斯坦对居里夫人的评价里所说的：在像居里夫人这样一位崇高人物结束她的一生的时候，我们不要仅仅满足于回忆她的工作成果对人类已经做出的贡献。第一流人物对于时代和历史进程的意义，在其道德品质方面，也许比单纯的才智成就方面还要大，即使是后者，它们取决于品格的程度，也许超过通常所认为的那样。

&emsp;&emsp;但很显然，并不是所有执着于真理的人都有强烈的道德自省意识，如果说探索真理的动机来源于好奇心，那么道德自省意识是如何形成的？李淼叔叔对这个问题有何看法？

&emsp;&emsp;先前早已经想好了遗嘱，今日看了李淼叔叔的这个日志，我也为自己想了一个墓志铭：

&emsp;&emsp;这里躺着的只是一个微不足道的智人。

&emsp;&emsp;（Here just lying an insignificant Homo sapiens.）

&emsp;&emsp;*（以上只是一些微不足道的浅显见解，若有荒谬之处，望各位指正。）*