　　2026 年 5 月份，菲尔兹奖获得者，数学家蒂莫西·高尔斯（Timothy Gowers）用 ChatGPT 5.5 Pro 解决了开放的数学问题并将证明过程重写成了一篇完整的学术预印本，高尔斯人认为，ChatGPT 在不到一小时的时间内，就输出了他需要思考一两周才能想出来的想法[1]。高尔斯预测到2029年，数学研究可能会发生“翻天覆地的变化”。

　　高尔斯的这次经历，是 AI 使得人类劳动价值贬值的一个缩影。

　　接下来我会谈谈这几年 AI 在发展过程中，AI使得人类劳动价值逐渐贬值的一些现象及其对于心理的影响。

　　我先举几个行业案例：

　　第一个案例是 AI 对美术行业的影响。近年来，AI绘画的诞生及应用成了美术行业的一个热门话题。AI绘画对美术行业造成了重大影响，图像生成模型能以极快的速度生成人类画师需要长时间作画才能完成的作品，这显然使得画师的劳动力产生了贬值。Association of Illustrators (AOI) 发布的报告 “Brave New World? Justice for creators in the age of GenAI”对6844名插画师进行的调查显示，约1/3（32%） 的插画师报告因生成式AI（GenAI）失去佣单或项目被取消。这些受影响插画师的平均收入损失约为 £9,262（英镑）[2]。
2022年8月，开源的Stable Diffusion模型发布，那时，AI生成的图像存在很多问题，包括难以把控的细节、杂乱的背景、畸形的手等问题，因为AI 的这些局限性，诞生了一个新的职业——完善AI生成图的 AI 修图师。

　　2024年出现的 Flux 模型在生成图像的真实性及逻辑性方面有了显著改善，很大程度上解决了AI不擅长画手的问题。随着 AI 图像生成模型的完善，AI修图师又不得不转变就业方向。图像生成模型的快速变化使得使用图像生成模型进行工作的从业者必须不断学习新知识以适应时代潮流的变化。

　　第二个案例是 AI 对社交网络上的知识提供者的影响。在 X、Quora、知乎、微信公众号等社交媒体上存在一批以提供知识为生或者为乐的知识分子。大语言模型的诞生对他们的工作和生活造成了冲击：

　　1、由于大语言模型具有丰富的知识，人类提供的知识的稀缺性大打折扣，知识提供者如果是靠知识变现维持生计，那么他的知识变现产生的收入会下降。这对于体制外的仅依靠知识变现获得收入的知识提供者是很大的打击。体制内的学者因为有固定工资，他们的收入受到大语言模型的影响会小一些。
　　
　　2、一个新人如果要做知识类博主，他由于没有粉丝，他如果发表优质的文本，他由于缺乏信誉，容易被怀疑是不是使用了AI进行写作。如果新人有AI时代前发表的作品能够证明自己的才华，那么可以凭此做自证，但在社交网络上，人们给予个体的注意力是短暂的，即使一个人有AI前时代的作品证明自己的才华，他也不一定有机会自证。

　　3、阶级可能更加固化，一个在 AI 时代前已经建立起粉丝群体的知识供应者，他的信誉已经建立，刚入行的新人不仅要和前辈竞争，还要和AI竞争，这可能导致入行的新人减少，新人减少或者缺乏竞争力，老人则已经有了稳固的地位，阶级就会固化。

　　4、AI生成内容泛滥，引起读者的信任危机。在AI时代前，社交媒体上，高质量的文本内容是比较少的，如果有人能够发表高质量的长篇文本，那读者没有太大理由怀疑作者的文本不是作者自己写的，并且较为容易给出赞赏，如今 AI内容产出泛滥，如果有人发表高质量的长篇文本，读者会先怀疑高质量长文本是不是AI写作的。

　　5、AI生成内容泛滥，导致审美疲劳。在AI时代前，社交媒体上，长篇的高质量内容是比较少的，长篇的高质量内容会给人新鲜感，如今，由于AI生成的长篇高质量内容（比如AI生成的深度调查）泛滥，长篇的高质量内容给人带来的新鲜感减少。长篇的高质量内容生产者的珍稀性降低，他们的劳动力贬值。

　　《2025年生成式人工智能与新闻报道：人们如何看待人工智能在新闻业和社会中的角色》（Generative AI and news report 2025: How people think about AI’s role in journalism and society）这篇研究提供了公众对于人工智能参与新闻内容生成的接受度：“平均而言，只有12%的人能够接受完全由人工智能生成的新闻；如果新闻中有人参与，这一比例上升到21%；如果新闻由人主导并辅以人工智能，则上升到43%；而如果新闻完全由人生成，则达到62%（比2024年增长了4个百分点）。这种差距在不同人群和国家都存在[3]”。（There is a clear ‘comfort gap’ between AI- and human-led news. On average, only 12% are comfortable with news made entirely by AI; this rises to 21% with a ‘human in the loop’, 43% when a human leads with some AI help, and 62% for entirely human-made news (an increase of 4 percentage points since 2024). This gap can be found across demographics and countries.）

　　Anthropic 发布于2026年的《人工智能对劳动力市场的影响：一项新的衡量指标和初步证据》（Labor market impacts of AI: A new measure and early evidence）通过衡量人工智能（特别是大型语言模型）在真实工作场景中的“观察到暴露度”（Observed Exposure），来分析其对就业市场的实际影响，研究发现，年轻人（22-25岁）在高度暴露职业中的入职速度有所放缓。这表明 AI 可能暂时没有造成大规模的裁员，但可能在阻碍新劳动者进入这些领域。
这个研究也证实了我在上文提到的关于新人知识提供者入行困难的猜测，这个趋势是我们需要警惕的。由于大语言模型的应用场景有限，高暴露的职业限定于部分高风险职业比如计算机程序员、客户服务代表和数据录入员，但从长远来看，随着AI的性能越来越强及种类的丰富性增加及应用变得更具广泛（比如机器人的广泛应用），会有更多职业的人受到影响。新劳动者就业困难的问题会打击求学时的学习积极性。

　　无法就业或者失业导致的生活困难问题可以通过财产再分配（比如全民无条件基本收入）来解决。但劳动力贬值导致的自我价值感的降低无法通过金钱的弥补获得，这可能会引起广泛的心理问题。

　　AI有时会使不同劳动力之间的价值的差距缩小并使学习的价值降低，举一个具体的例子：

　　一个画师学习绘画六年，他刚开始靠绘画实现自力更生，由于他尚未出名，技术也未达到很高水平，市场认可度尚不高。AI图像生成技术的诞生及日渐成熟对他的工作造成了冲击，主要表现在作品单价的下降，为了获得更多市场订单以弥补单价的下降，他使用AI辅助绘画来弥补产能的不足，但同样是AI辅助作画，他的作品和学习绘画三年的画师使用AI辅助作画产出的作品质量上没有太大差别，也就是说，学习六年付出的心血的价值与学习三年付出的心血的价值之间的差距缩小了。

　　随着AI越来越强，不同劳动力之间的价值的差距缩小与学习的价值降低会导致一个问题：学习的积极性会受到打击。这种现象的神经基础在于多巴胺的核心功能之一是处理奖励预测误差（Reward Prediction Error, RPE）[4]，这意味着，多巴胺的释放并不取决于个体获得了多少奖励，而取决于个体获得的奖励是否优于预期。如果学习给我们带来的预期变小，多巴胺分泌也会变少，从而我们心理上的积极性就会降低。

　　《劝学诗》中有句鼓励人多通过读书来学习的话： “书中自有黄金屋，书中自有千钟粟，书中自有颜如玉。”这句话描述了通过读书来学习的好处。我们在前文谈到，目前已经出现一种趋势：年轻人在高度暴露职业中的入职速度有所放缓的现象。未来在超级智能时代，可能出现一种极端的情况：超级智能能够胜任大多数现有的工作，AI 产生的新工作又远少于 AI 取代的工作，总得来说，届时，广泛使用超级智能的地区上的大多数工作不再需要人做，这使得大多数人无法通过学习获得工作。通过学习获得工作并获得更好的生活是人类学习的常见动力，这个动力的缺失会使得人类总体学习积极性下降。

　　我们知道，快乐往往来自于追求目标的过程。维持人类心情的重要神经递质之一是多巴胺，当个体对积极结果（如潜在奖励或目标达成）产生预期或心理表征时，中脑的腹侧被盖区的多巴胺神经元激活，向伏隔核释放多巴胺，从而赋予相关线索激励显著性（incentive salience），产生“想要”（wanting）或“值得追求”的动机驱动力[5]。
如果  AI大规模取代人类劳动力并直接给人生活所需，这会显著减少一大类人类追求目标的过程——通过努力来获得自己生活所需的过程。这种追求过程存在的重要性不仅仅是因为追求过程中我们的多巴胺会让我们产生积极的态度和愉悦的情绪，而是这个过程的存在也是我们自身的价值的来源。

　　举例来说：

　　一个爱好厨艺并在网上展示厨艺的厨师，他从烹饪中获得的乐趣不仅仅是最后做出一道美味佳肴，而是享受这个过程及他做出美味佳肴所能获得的他人认可。如果AI直接帮他制作出他想要的美味佳肴，他失去的不仅是制作过程中的乐趣，也失去了因为制作出美味佳肴所能获得的认可。

　　一个行业的思想领袖，他从发表影响行业的言论中获得的乐趣，一方面是写作思考的过程本身带来乐趣，另一方面是发言得到追随者的重视和称赞。如果 AGI 能五秒帮他写完一篇模仿他文风的博文，他的智识价值会显著下降，且他的思想不再具有独特性，他自身存在的稀缺性下降了，他的建立在自身作为不可替代的的思想领袖之上的自我价值感也会下降。

　　对于那些通过积极奋斗来获得多巴胺的人来说，这种通过劳动获得生活所需的过程的减少会降低他们的多巴胺水平，从而可能使得他们的情绪变得低落。这里再以玩游戏为例来说明如果超级智能抢走人类工作然后直接给人发无条件收入是如何导致无聊的：

　　如果你玩一个开店的模拟经营游戏，一开始系统直接给你发一万，但你无法通过经营赚钱，只是固定每月给你发一万，不管你怎么经营，收入无法升高，店铺也无法升级。这样的模拟经营游戏，会让人无聊。如果你玩一个 RPG 游戏，一进入游戏就给你升到50级（满级99级），每天系统给你发固定的金币，但你没法通过打怪继续升级，打怪也不会掉金币，这样的游戏你觉得好玩么？

　　一个人越是有进取心，越是社会地位高并从高地位中获得自尊，当超级智能碾压他们的能力并抢走他们的工作后，他们对未来的预期跌落得就越惨。而本身缺乏进取心并好吃懒做、习惯于依靠他人供养的人则更能适应拿着无条件基本收入然后吃喝玩乐的生活。

　　从进化心理学的角度看，人类择偶标准的一个准则就是选择那些有助于后代生存的伴侣，比如一种常见于女性的择偶心理就是选择有钱有地位的男性作为自己的伴侣，当超级智能包办人类的生存（帮人类干活、给人类发钱）导致个人素质和能力不再是决定后代生存质量的重要因素后，个人素质和能力在择偶中的优势就会降低，长此以往，人类可能患上驯养综合征（被驯化的动物往往会出现大脑容量变小、杏仁核萎缩、幼态延续）。

　　假设在超级智能时代，大多数人类失去工作或者工作很少，通过获得无条件基本收入实现生活无忧。那么为了避免人类患上驯养综合征，同时让那些需要通过个人劳动、努力、奋斗来获得快乐的人类找到生存意义，我们可以通过设置限制AI使用的区域来保护“人类的火种”。以下是两种限制AI使用的区域的形式：

　　1、限制AI使用的人类自治区。人类自治区通过物理空间的阻断与广泛使用超级智能的区域分割，某种程度上也可以被称为“野生人类保护区”。人类自治区分布在世界各地，世界各地的人类自治区通过局域网联通。在自治区里，AI 的使用程度被限制在了不剥夺人类自尊和价值的程度，社区成员通过劳动获得价值感，在这个社区，在超级智能时代已经很大程度被 AI 取代的职业比如律师、作家、画家等依然完全由人类担任。这样的社区存在的可能性，我们可以参考阿米什人（Amish），阿米什人是基督教新教安再洗礼派（abaptist）的一个分支，他们主要居住在美国和加拿大。阿米什人因为宗教信仰，主动选择过着近似中世纪或19世纪早期的农业生活，他们拒绝大多数现代科技。人类自治区不拒绝现代科技，但限制AI的使用。

　　2、限制AI使用的人类自治虚拟社区。限制AI使用的人类自治虚拟社区部署在网络上，社区的参与者的生活区域不限制超级智能的使用。虚拟社区需要通过技术手段来避免社区参与者使用超级智能在虚拟社区的活动中作弊以获得优势。由于超级智能使用区的人类不用工作或者工作很少并拿着无条件基本收入，他们可以花很多时间在虚拟社区上，虚拟社区提供激励机制来激发人类的竞争心，比如通过元宇宙、大型在线游戏来让人类通过思考和努力来获得在虚拟社区里的地位与排名并获得收入。人类自治虚拟社区是为了避免人类失去工作且生活无忧后变得无聊或者失去人生意义。动物园学中有个概念叫“丰容（Enrichment）”，丰荣是指在圈养条件下通过各种刺激措施来使得野生动物展示自然行为、改善心理状态的系统性技术工作。“人类自治虚拟社区”某种程度上来说就是在超级智能“统治”人类后提供给人类的一种丰容技术。

---------------------

References

[1]	VnExpress, “Fields Medalist Timothy Gowers says ChatGPT solved PhD-level math problems in under two hours - VnExpress International,” VnExpress International – Latest news, business, travel and analysis from Vietnam. Accessed: May 20, 2026. [Online]. Available: https://e.vnexpress.net/news/tech/personalities/fields-medalist-timothy-gowers-says-chatgpt-solved-phd-level-math-problems-in-under-two-hours-5072896.html
[2]	“Brave-New-World-Report-single-pgs-2-29-1-26.pdf.” Accessed: May 20, 2026. [Online]. Available: https://theaoi.com/wp-content/uploads/2026/01/Brave-New-World-Report-single-pgs-2-29-1-26.pdf
[3]	“Generative AI and news report 2025: How people think about AI’s role in journalism and society | Reuters Institute for the Study of Journalism.” Accessed: May 21, 2026. [Online]. Available: https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/generative-ai-and-news-report-2025-how-people-think-about-ais-role-journalism-and-society
[4]	W. Schultz, “Dopamine reward prediction error coding,” Dialogues Clin Neurosci, vol. 18, no. 1, pp. 23–32, Mar. 2016, doi: 10.31887/DCNS.2016.18.1/wschultz.
[5]	B. H. Schott et al., “Mesolimbic functional magnetic resonance imaging activations during reward anticipation correlate with reward-related ventral striatal dopamine release,” J Neurosci, vol. 28, no. 52, pp. 14311–14319, Dec. 2008, doi: 10.1523/JNEUROSCI.2058-08.2008.

