**一、概述**

　 历史上的不少先贤都曾对艺术的慰藉发表了自己的看法，比如说叔本华视艺术为摆脱人生空虚的三大途径之一（另两个途径是禁欲与自杀），而尼采则认为唯有艺术的慰藉能够拯救行走于虚无的人类。而历史上更多的艺术实践者更是在艺术中找到了人生的意义，在创造艺术的过程中获得慰藉，比如说执着于古典美进而创作出无数优美画作的安格尔，为了自己独特艺术理念即使因此变得穷困潦倒不被理解却从不反悔的梵高。

　 在讨论艺术的慰藉的之前，为了方便理解和讨论，笔者先界定下文中出现的所谓的“艺术”的含义：包括艺术品、艺术理念、艺术追求等事物，可以是实体，也可以是意识形态。

　　艺术慰藉的承受者，可分为艺术创作者、艺术欣赏者、艺术经营者、艺术收藏者四种。这几种艺术慰藉的承受者，通过艺术获得慰藉的方式有相同之处，也有不同之处。而一个人，可以同时拥有几种身份，比如说一个画家既可以创作画作，也可以欣赏作品，更可以开画廊，收藏、贩卖艺术作品。

**二、艺术的慰藉的途径**

1、审美途径

　　艺术的审美价值一直以来都被广泛承认及研究，人在欣赏艺术品时产生的美感是促使人们去创作、欣赏艺术品的重要动力。究竟什么是美感？历史上的美学家对此有不同看法，比如说李泽厚把美感分为“悦耳悦目、悦心悦意、悦神悦志”三个层次。为了方便讨论，笔者将美感定义为“一种在欣赏美的事物的过程中通过五官接受艺术品的形、色、味等特性而产生的赏心悦目的积极情绪”。

　　至于对于“什么是美的事物”这个问题的解答则应人而异，这些看法的形成，基于天性和后天环境的交互作用。审美天性，作为一种人类在长期进化中形成的心理，与人类的生存与繁衍息息相关，比如说，对于人体对称的审美普遍存在于人类个体中，身体对称是健康的标志，而人类个体在择偶时对健康人类个体的准确选择有助于其将自身基因传播下去，另一个比较典型的例子是对于年轻女子的审美——人们倾向于认为皮肤光滑、体态均衡、五官端正的年轻女子为美丽的，这是因为这样的女子比较健康、有比较好的生育能力。后天环境对人类的审美品味也有一定影响，这里举两个比较典型的例子：盛唐时期人对于女子丰腴体型的欣赏和中国古代很多长一段时间内汉族人对于女性小脚的审美，在当今社会，这两种审美倾向几乎已经不存在，特别是后者，更是被绝大多数当代中国人视为畸形、有辱女性的。至于先天因素和后天环境哪项因素对人的审美观影响更大，则要看二者哪方有更为强势的影响力，拿上文提到的对于女性小脚的审美作为例子来说：当对于“三寸金莲”的欣赏与把玩已经变成一种相当强势的文化意识形态与社会时尚潮流时，这种审美品味战胜了本应该存在于人类潜意识里的对健康、完整人体的欣赏，而到了一个相对讲人权、解放人之天性的环境中，这种畸形审美自然就荡然无存了。诚然，人类在做审美活动时并不会有意识地去思考审美倾向的形成原因，然而潜意识里已经有了某种受制于先天生物因素和后天文化环境的审美倾向。

　　综上所述，对于不同个体而言，能引发其美感的事物是不同的。在欣赏艺术作品的过程中，欣赏者可能会产生美感并且由此给予人慰藉。

为了避免笔者在下文中即将要提到的联想途径和上文的审美途径发生混淆，笔者在本文里将“审美途径”定义为“艺术作品给人的五官带来的直接而积极的感受产生的愉悦情绪使人获得慰藉”，比如说，音乐的节奏让人愉悦，线条的色彩让人愉悦，在欣赏音乐的节奏及线条的色彩时，欣赏者可以在未做任何联想（我这里所说的联想属于意识的范畴，而非指潜意识的行为）时而直接获得愉悦感。

2、联想途径

　　人在欣赏艺术作品时，会在观看、倾听等过程中发生联想，正如高更所说：“在绘画里，所有的感觉都浓缩了；每一个人都可以在欣赏时按自己的想象来编织故事——而且只需一瞥——就可以让其灵魂沉浸在最遥远的回忆里；且不必搜肠刮肚，所有的事情在顷刻间都涵盖了。”*

　　而在这种联想中欣赏者也能获得慰藉，比如说人在倾听音乐时会联想到各种意象，而这些意象（比如说宁静的风景）可以给予人慰藉。联想途径和审美途径不同的地方在于，在联想途径中艺术欣赏者不仅只是让五官接受艺术品的刺激而在大脑中联想到了与艺术品相关的其他事情进而在联想中产生积极情绪获得慰藉。在联想途径中，想象力和一定程度上的理性思考都是必须的。

　　在下文中笔者将列举一些联想的意象与积极情绪的种类。

　　（1）.美的事物与美感。诚然笔者在上文中区分了审美途径和联想途径，但在这里必须说明下联想途径和审美的密切关系：艺术欣赏者在联想的过程中也是可能会体会到美感的，比如说某个音乐倾听者在听到柔和的音乐时想到了宁静美丽的风景，而他想象中的风景给他带来美感，继而他通过这种美感获得慰藉。

　　（2）.令人感动的事物与感动。一些艺术品会令人想到引发人感动的事物，继而让欣赏者体会到感动这种情绪并从中获得慰藉。比如说一幅雷锋肖像引发了某个画作欣赏者对于雷锋助人为乐事迹和精神的联想进而产生了感动这种积极情绪进而从中得到慰藉。

　　（3）.励志的事物与励志情绪。一些艺术品会令人想到励志的事物，比如说某个音乐倾听者在倾听贝多芬的《命运交响曲》时，在激昂的旋律刺激下发生了对于胜利的联想，这联想激发了该音乐倾听者的斗志与信心，进而通过这种斗志与信心获得慰藉。古时候的战鼓和贝多芬的《命运交响曲》有异曲同工之处——都有着激励、安抚人心的作用，不同的是前者的受众是或饱受战争煎熬或垂头丧气的战士，后者则是坐在音乐厅或者音乐播放器前的古典音乐爱好者。

　　（4）.引发人共鸣的事物与共鸣。艺术欣赏者在欣赏、解读艺术作品的过程中可能会联想到一些能够引起其共鸣的事物，比如说荷尔德林就曾引起过海德格尔的共鸣，这使得海德格尔对荷尔德林的诗歌大为赞赏并对荷尔德林的诗歌进行了多次阐述。诚然，所谓共鸣有时候可能只是艺术欣赏者的自作多情，因为艺术欣赏者可能并未理解艺术创作者的真正意图甚至可能是误读了艺术创作者的意图，这种误读基本上是难以避免的，因为艺术欣赏者永远不可能拥有与艺术创作者一样的大脑回路因此必然不会产生与艺术创作者一样的思想，而且，对于是否误读的正确判断也是不可能的，因为人类个体无法确认另一个看似拥有理解力的生物真正的意图，正如约翰·塞尔的中文屋的假象实验中人类不能确认通过图灵测试的计算机是否真正能够理解中文。诚然，人类不能对他人思想做出绝对正确的评判，却依然可以依据各种交流规则而对他人做出是否理解某样事物的判断，比如说艺术创作者可将欣赏其艺术品的人的掌声视作对自己作品的理解与赞美。何况，误读并非坏事，正如后现代主义的文本观所普遍持有的观点那样，这种潜在的美丽的误会给作品的欣赏者提供了再创造的可能性，而作品在不断的误读与再解读中获得了新生。

　　（5）.引发人产生希望的事物与充满希望。艺术欣赏者在欣赏、解读艺术作品的过程中可能会联想到一些能够引发人产生希望的事物并从中得到慰藉，比如说一个生活穷困潦倒的基督教信徒在看到圣母玛利亚的雕像时联想到了他能够凭借自己的虔诚在死后去天堂而获得幸福快乐的生活而充满希望。

3、信念途径

　　艺术可以作为一种信念成为人的毕生追求并给予人生存的动力，比如说，对于一个从事艺术实践的艺术工作者而言，他可以将艺术创作作为自己的追求，比如说现代艺术的前驱者高更持有坚定独特的艺术理念并为之付出了无数汗水，而对于一个致力于创造艺术理念的人而言，他可以将探寻艺术本质作为自己的追求，比如说德国艺术理论家阿恩海姆就致力于解开与艺术相关的种种谜团，写下了许多经典的艺术理论书。

　　一般说到信念，人们最先想到的往往是宗教信仰，然而除了宗教外，其他事物也能够成为一个人的信念，比如说有些科学家把科学作为自己的信仰，以探索世界本质为自己的人生职责，再比如说一个医生把治病救人当成是自己的人生信仰并为之奉献一生。从进化心理学角度来看，人类需要信念是因为信仰对人类的健康有促进作用。俗话说，“人生不如意事十之八九”，如果说一个人缺乏一些能支持他活下去的信念，那么在遭遇生活上的困难时，很容易失去生存的希望与方向，而这种茫然的精神状态显然不利于人的健康。因此人类进化出来了一些与信念有关的生物学机制，信念的一大特征就是能给予人精神上的依靠，因此能够成为信念的事物，往往具有慰藉人心、能够支撑起一个人的生活理念等特征，而内涵丰富的艺术的确符合这些要求。诚然，相比艺术信念而言，宗教信仰因为往往包含了对于超自然的全能的造物主的崇拜而更能给予人安慰，但宗教信仰总也有失效的地方，比如说这世界上就有很多无神论者对于宗教信仰缺乏采用的兴趣。比如说持无神论观点的悲观主义哲学家叔本华在提出解决人生痛苦的三大途径时就撇弃了宗教信仰这个完全是合格的道路而将艺术捧上了正道，叔本华认为，在对艺术作品的直观（用通俗的说法就是感知、欣赏）中，人会暂时忘记意志的追求（比如说对某事物的强烈渴望），因此活着的痛苦会暂时得到缓解，当然，对于艺术的直观只是暂时的，因此艺术并不能永久解决人生之痛苦，但是对于一般人而言，禁欲、自杀显然不是什么容易的事。

4、创作途径

　　有一种途径，则独属于艺术创作者：创作途径。艺术创作者可通过艺术创作来获得慰藉，这种慰藉，一方面出于艺术创作者在艺术创作的过程中获得的正面情绪，以下是对于这些正面情绪的详述：

　　（1）.在专注于艺术创作时忘记烦恼，获得愉悦。由于人可以在做事情时可以做到一心一意，当一个艺术创作者在专注于创作自己喜爱的艺术品时，可能就会暂时忘记困扰他的烦恼，忘记生活中不如意的事。

　　（2）.通过幻想弥补现实的不如意并由此获得慰藉。不少艺术创作者会通过意淫一个与现实生活有所差别的理想世界进而通过弥补在现实中遭遇的种种不满意而获得正面情绪，典型的例子就是托马斯·莫尔的《乌托邦》。

　　（3）.通过艺术创作发表见解而获得发言的快感。作为使用语言的群居动物，人类常有倾诉的欲望，有时候，艺术家也会通过艺术作品表达自己想说的话并由此获得发言的快感，比如说诗圣杜甫心怀天下，面对家国破碎、人民疾苦的悲催境况时，通过写诗来抒发自己忧国忧民的情怀并从中得到慰藉。

　　（4）.通过艺术创作实现不能实现的欲望。正如弗洛伊德所认为的那样，梦是不能实现的欲望的代替，艺术与梦具有相似之处——皆具有幻想的特质，所有的艺术品，都是在艺术家的幻想中诞生的，哪怕是利用无意识和偶然因素创作的艺术品（比如波洛克的“滴画”），在诞生之前，至少已经在艺术创作者的计划与构思中了，艺术创作者作为造梦者，其创作的作品和梦一样都能起着满足其不能实现的欲望。比较典型的例子是所谓的“玛丽苏同人”。（玛丽苏是指被同人作者意淫出来的被放进已有作品与作品中主人公产生联系的能力强大受欢迎的的角色）

除了通过艺术创作过程而获得慰藉外，创作途径的另一方面出自艺术创作的结果（即艺术品）给予艺术创作者的一些能给艺术创作者带来慰藉的事物（比如说荣誉与名声）。总而言之，艺术创作能给艺术创作者带来许多慰藉，这就是为什么有那么多人愿意从事艺术创作的缘故。

5、经营途径

还有一种途径，独属于艺术经营者（买卖艺术作品的艺术家、经营艺术品的商人等）：经营途径。一方面，艺术经营者通过买卖艺术作品获得收益，而这收益（通过改善他的物质生活、满足他对金钱的占有欲等途径）给他带来慰藉，无论他是不是同时也是一个艺术创作者、艺术欣赏者或者艺术收藏者。同时，经营的过程也能给经营者带来满足和乐趣，而这满足和乐趣给予经营者以慰藉。

6、收藏途径

　　最后一种途径独属于艺术收藏者：收藏途径。艺术收藏者通过收藏艺术而获得慰藉。无论是喜爱收藏哪种物品，喜爱收藏的这种心理包含了对于占有的欲望，占有有时候会给予人安全与满足，而安全与满足给予人慰藉，收藏的欲望畸形化后可能会发展成收藏癖。有些人收藏艺术品是为了等艺术品升值后将收藏的艺术品卖出以获得收益，本文将这种行为归纳在经营行为中。

参考文献：
*(法)P·高更.韦白.野蛮之书[M].湖南：湖南文艺出版社,2006.126.