　　近日看到程美信在《邱志杰不过是个陪嫁伴娘》里发表了一段界定艺术家任务的慷慨之言：

>邱志杰所谓“实验艺术”是指材料方面的，它的语言形式是一种对西方后现代主义的直接模仿，作为教育或尝试也可以，关键在于它们无法切入中国实际语境，因为些这体验新艺术基于后工业文明以及中产阶级社会，而中国不仅缺乏后现代的艺术语境以及社会基础，更重要的是中国文化重心是要建立一个具有广泛中产阶级与理性秩序的社会生活，重中之重是要在政治体制方面获得突破，不论和平还是流血，总之没有民主法制就无法建立一个以中产阶级为主流意识形态的时代，更不可能出现一个稳定的中产化社会。也就是说，中国人的当前艺术，不论实验艺术还是传统艺术，难以改变它们内在贫血是一致性的，那就是对现实的规避、对极权的敬畏，无法切入时代的精神命脉，反而起到纵容专制愚民与媚俗愚乐的作用。艺术原来的地方就是人与社会，中国实验艺术普遍陷入一种真空的形式主义状态，像赶国际时髦一样惺惺作态，根本没有出现邱志杰所说的“政治对抗性”阶段，它们与那些画梅兰竹菊的传统艺术没有内在区别，只是材料手段与语言形式的不同而已。简单点说，在中国当前的一切文化艺术，它们首先必须挣脱来自专制主义的压制，否则它无法获得自身创造力的解放，更无法回到它原来的自由状态。

　　程美信说：“在中国当前的一切文化艺术，它们首先必须挣脱来自专制主义的压制，否则它无法获得自身创造力的解放，更无法回到它原来的自由状态。”这句话意味着中国当前的一切文化艺术都是受到来自专制主义的压制的，那么中国当前的一切文化艺术是如何受到专制主义的压制的？鉴于程美信没有论证其观点，笔者暂时保留对于程美信是否有被害妄想的可能性的怀疑。另外，程美信提到的“原来的自由状态”又是指什么？若说现如今的中国的文化艺术不自由，那么中国的文化艺术又在什么时候有过自由？在原始社会、古代、近代、现代还是当代？
另外什么样的作品算是规避现实？按照程美信的上下文，这种所谓的规避现实大概是指对于当前中国政治现状的漠不关心，按照程美信的理解，是不是艺术家非得打了鸡血一样去搞政治艺术、致力于建立所谓具有广泛中产阶级与理性秩序的社会生活才叫不规避现实？笔者恐怕这是程美信一厢情愿的对艺术家的任务的界定，这种界定可能源于程美信的个人理想与审美情趣——这种个人理想与审美情趣源自于对于社会、政治关怀的偏好。但是，若是换个人来谈艺术家的任务，比如说对人生持消极虚无主义的叔本华，他肯定会赞美那些与政治无关而关注生命意志被摧毁的过程的带有宿命论的充满悲观主义情绪的艺术作品，按照叔本华的哲学观，政治、文化等等一切人类文明不过是生存意志的产物、是毫无意义及虚无的——而这恰恰是人类的现实。按照程美信的审美情趣，叔本华热衷的艺术作品是规避现实的、贫血的，而按照叔本华的审美情趣，程美信的艺术理想是缺乏对于生存本质的把握的。
再举个极端例子。笔者们假设一个热衷于自然科学的人，此人如此看待艺术家：“自然科学才是解释世界本源的根本方法，而一个艺术家的最高任务就是用艺术表现自然科学，什么政治文化，不过都是生物进化的偶然产物、人类不过是一堆粒子的集合罢了——这才是现实啊，不关注这些自然科学问题的艺术家简直是规避现实、无法切入时代的精神命脉！”对此人而言，程美信的艺术理想简直是抓不住重点、把握不住存在本质及抓不住时代命脉。
同时，按照程美信的对于艺术家的政治性的界定，那么历史上的大量知名艺术家简直也是在规避现实并且比邱志杰要贫血得多（毕竟邱志杰好歹也搞搞社会田野考察、做些反映群众观念的所谓总体艺术），比如画画风景的柯罗、康斯坦布尔、透纳、莫奈、梵高等等——这些家伙哪里有政治对抗性？而曾经受雇于罗马教皇亚历山大六世之子凯撒·波吉亚的达·芬奇岂不是暴君门下的走狗？另外身为宋皇室后人却入元朝廷为官的赵孟頫不仅是被招安，简直可以说是背宗忘祖了！当然，程美信可能会说不能拿过去的案例和当下的艺术境遇相对比。然而在何种意义上对比是有效的？这就要涉及到艺术评判的标准了，对此，宣扬艺术终结论的丹托可能会说其实已经没有标准了：“没有什么比任何其他东西更正确。没有单一的方向。”[1]当然，对于此问题，艺术哲学家和艺术评论家的态度可能会不同，哲学家可以悬置价值判断，或者像维特根斯坦那样对不可言说之物保持沉默，而艺术评论家要评论要批判，就免不了要做出价值判断。然而该做出什么样的判断？这是值得深思的问题。

　　程美信认为中国缺乏后现代的艺术语境以及社会基础，因此西方后现代主义的艺术形式难以在中国生根，对此笔者不敢苟同，笔者认为，对于新生事物的接受，是需要过程的，当代艺术家是需要有开拓者的精神的，不能因为民众不接受就不做先锋艺术。那么民众是否接受了当代艺术？——中国当代艺术家的成功恰恰说明了当代艺术在中国生根发芽的可能性。

　　程美信的潜台词是，西方具有后现代的艺术语境以及社会基础，因此其能够接受西方后现代主义的艺术形式。那么后现代主义的艺术形式在西方的接受度如何？1990年代初，法国有一场关于当代艺术"价值"的讨论，法国哲学家、艺术评论家伊夫·米肖（Yves Michaud）在《当代艺术的危机--乌托邦的终结》详细记录了这次讨论的种种细节。在此引用下此书中提到的对于大众对于艺术的理解及审美的调查：
1992年1月，民意调查机构CSA为《美术杂志》所作的调查显示：法国人所认同的"艺术"首先指绘画（57%），超出音乐（29%）和文学（10%）。如果概念间的细微差别被充分理解的话，那么人们并没有将艺术等同于文化（）仅占7%），也未等同于创意（8%），艺术对人们而言是一种珍贵的、不可或缺的事物。是既往创造的遗产，不等于文化。人们对于艺术的理解，在很大程度上凭直觉与灵感，有78%的受访者依凭现场感受评价艺术品。只有16%的受访者会去参考相关知识。面对原作的印刷复制品，受访者的偏爱集中在巴尔杜斯（Balthus,47%），远远超过贡巴斯（Combas,15%），而雷诺（Jean-Pierre Raynaud），白南准（Nam Jun Paik）和克莱因（Yves Klein）几乎没有任何吸引力。至于对艺术家的认知，受访者再次偏向画家（56%），仍然超出音乐家（40%），艺术家也被赋予了通俗意义上的浪漫气质：有激情、爱做梦、工作狂、孤独、波希米亚、古怪甚至疯狂。在艺术家排行榜上名列首位的是凡．高，超过达芬奇，米开朗琪罗和毕加索（43%－31%），而布伦掉在队尾，只得到1%的受访者认同。
一旦要付诸行动，对艺术的热爱似乎就降温了：展览、画廊和博物馆"有点儿"而非"特别"吸引人，有时甚至"不太"吸引人，大部分受访者从未购买过艺术原作或复制品，而购买的理由首先侧重于装饰功能（45%），公共支持被认为是一件好事，大家也都信任国家和市场对艺术界的支持，皆大欢喜的道德结尾是，投机受到普遍斥责。[2]

　　1996年，文化部研究预测部（DEP）公布的一次调查结果显示了自70年代起艺术爱好者的兴趣演变：每两个法国人中就有一个曾经有过或者现在还保持着艺术实践的兴趣爱好。越是年轻，这种实践的比例越高。
具体到造型艺术，参与实践的爱好者比例根据年龄段，介于最年轻的18%与最年长的8%之间。兴趣爱好的内容极为传统：素描、水彩和油画拥有最多的实践人群，没有实物或摄影拼贴，更少装置创作。通常是自学技法，旨在放松和娱乐。多数人偏向具象创作，在亲朋好友的品评中获得满足。
有意思的是人们对于当代绘画的无知和拒绝程度。
艺术爱好者参观传统美术馆比现代艺术馆更为频繁。他们购买作品或复制品的倾向不必其他人群更强烈。他们偏爱印象派，喜欢梵·高、雷诺阿和莫奈，厌恶毕加索、达利和布菲（Buffet）--或者后者是作为知名的"现代"画家获得这种待遇的。总体来说，他们对当代艺术的无知更甚于排斥，对当代艺术则是坚决拒斥。连对梦想的宽容都不存在了。[3]

　　可见，即使在法国，民众对于当代艺术的接受程度也不高，法国的当代艺术家可没有因此就停而不前，那么中国艺术家不应该做当代艺术的理由在哪里？笔者以为程美信对邱志杰艺术的评价太过于受到其政治狂热情绪并由此产生的价值观的影响，乃至于太过于偏颇。一个优秀的艺术家非得与政治对抗？否则就是贫血？——这种断言不禁让笔者想起认为不信上帝的就是异端就该下地狱的基督教徒的非黑即白的思维方式。

参考文献：
[1]阿瑟·丹托.艺术的终结之后：当代艺术与历史的界限[M].湖南：江苏人民出版社，2007.137页
[2]伊夫•米肖.当代艺术的危机[M].北京：北京大学出版社，2013.50页
[3]伊夫•米肖.当代艺术的危机[M].北京：北京大学出版社，2013.60页