
&emsp;&emsp;*(此文为听邓晓芒讲座后的感想)*
亲爱的邓老师：

&emsp;&emsp;我是中国美术学院一个大二的学生，平日里喜欢阅读与思考，但苦于身边多为“沉沦于常人”之“非本真此在”，几乎无人可与我探讨人生哲学，由此平日里我只能与书为友，在与先贤的对话中获得慰藉。值得庆幸的是，如今已是信息时代，通过网络，我认识了很多志同道合者，同时也得以在网上观看及聆听学者们的演讲，在倾听前辈们生动智慧的言语时思考与探索。

&emsp;&emsp;学生近日通过网络，有幸聆听了您在武汉大学第四届“珞珈之春”科技文化节上的讲座《中国人为什么没有信仰？》，大受启发，学生边听边思考，心生疑问，想与邓老师探讨。

&emsp;&emsp;我的第一个疑问是：如今中国人少有信仰（这里指基督教信仰，说完全没有信仰太过于绝对了而且不符合现实。）的原因是什么？

&emsp;&emsp;在讲座中，您谈论了中国传统文化对于宗教的理解，认为中国传统的信仰是与物质观念息息相关的偏重实用主义的，缺乏西方的基督教所具有的超越的精神理念。从理论上来讲，基督教的上帝确实有超越与彼岸的理念特征，但若具体考察宗教信仰者的信仰态度，我们会发现，不同基督教信仰者对于基督教的理解也是不尽相同的——所罗门在《大问题-简明哲学导论》中的讨论西方传统文化中的上帝观念的篇章为此提供了证据。

&emsp;&emsp;为了阐述我的思考过程，我想先谈谈我对一个问题的理解：人为何要认可宗教？

&emsp;&emsp;我的思考结果如下：

&emsp;&emsp;人认可宗教的原因有如下几种：

&emsp;&emsp;1．精神性的信仰，希望通过宗教寻求解释、希望、安慰、寄托与救赎。（在基督教信仰中，尤其注重对彼岸世界的信仰）细分为两种：

&emsp;&emsp;⑴理性信仰：在信仰中追求真理，通过宗教寻求对世界的解释，以理智的方法证明宗教信仰的合理性。（托马斯•阿奎那的信仰属于这种）。

&emsp;&emsp;⑵激情信仰：以激情的方式信仰宗教，通过信仰获得心灵的寄托并摆脱无意义感。

&emsp;&emsp;根据对于信仰的了解程度，可再细分为两种：

&emsp;&emsp;①未曾对于自己的信仰有过详细的推理与考证，仅出于情感上的需求走上信仰的道路并对信仰坚定不移。

&emsp;&emsp;②对于自己的信仰有过详细的推理与考证，尽管意识到逻辑上不能推出信仰的合理性，但依然通过激情的信仰跳跃，以信仰摆脱人生的无意义及生存的Abgrund状态。（克尔凯郭尔算是这种，如果说刘小枫老师及范美忠同志也算是基督徒的话，也属于这种。所谓的文化基督徒的信仰基本上属于这种。）

&emsp;&emsp;在形而上学瓦解，现代科学当道的如今，理性信仰已经基本上失去其地位了。激情信仰的存在原因在于人好奇的天性所导致的对于存在的追问及同时具有的不堪忍受冷漠世界的感性心理，因此具有超越时代的特性。

&emsp;&emsp;2．人所处的社会环境的主流意识形态认可宗教，并且出于一些目的（维护传统、政治目的等），强制要求社会中的人信仰宗教，导致该社会环境中的大部份人都成为虔诚的宗教信徒并有意识地认可宗教。（比如说，宗教政权占主要地位的欧洲中世纪就存在这种情况）

&emsp;&emsp;3．为了从信仰宗教中获得世俗利益，有意识地认可宗教。（艺术典型化的作为虚伪的宗教人士的莫里哀的《伪君子》里的达尔丢夫就是例子。）

&emsp;&emsp;4．迷信信仰，对宗教信仰有不切实际的幻想（譬如说相信奇迹）或者害怕缺失宗教信仰会带来可怕后果（譬如说害怕末日审判）或者想通过宗教信仰获得死后的利益（譬如说想进天堂）。

&emsp;&emsp;5．人所处社会环境的主流意识形态认可宗教、有悠久的宗教传统或者认可宗教使得宗教成为日常生活的一部分，进而导致人追随大流选择宗教。这种无意识的认定并不会使人成为虔诚的教徒，只是表面上的认可，实则作这样认可的人对于宗教究竟是怎么一回事并不明了。（譬如说在中国，一些人结婚时被迫接受配偶的宗教信仰，但实际上这些人不会成为虔诚的教徒，只是表面上认可罢了。）

&emsp;&emsp;根据我的理解，您在讲座中所谈到的“真正的基督教信仰”即是我在上文所说的精神性的宗教信仰。（特别是克尔凯郭尔式的激情信仰。）实际上，在现实生活中，一个人只要对某宗教表示“认可”，通常就会对外宣称说自己信仰某宗教（因为不是人人都喜欢深思，喜欢深入研究宗教心理，对所谓“信仰”的理解也是泛泛的），他的信仰究竟是何种程度的，是不能根据“我信”两个字判断的。在有宗教传统的西方，所有宣称自己信教的人中拥有“真正的信仰”的人又有多少呢？我不知道有没有研究者设计合适的量表做过相关方面的调查统计，但可以肯定的是，拥有真正“信仰”的人肯定不是全部。在我们没有调查统计的资料之前，我们只能先从侧面，从理论上进行一番分析与思考了。

&emsp;&emsp;然后我又想到：中国人具有成为拥有“真正的基督教信仰”的人的条件吗？您在讲座中谈论了中国传统文化对于宗教的理解，确实，在那样的文化环境的熏陶下，中国人不大可能有基督教的那种真正的对于彼岸世界与超验上帝的信仰。但在我们的这个时代，由于传统文化的断裂，中国的社会环境显然已经不具有那种浓厚的传统文化氛围了，随着信息沟通的方便化，经济的全球化，中国公民对西方文化也有越来越多的了解，现实中，一个普通公民对儒家文化的了解可能并不比马克思主义多。传统文化对当代中国人（特别是普通百姓）的宗教信仰所造成的影响是不大的，要说最大的影响，应该是崇尚科学的主流意识形态。

&emsp;&emsp;在中国，若一个人选择宗教信仰，其首先不是科学世界观的支持者。以下是我对于一些信仰者之所以选择宗教的世界观而非科学的世界观的心理的考察：

&emsp;&emsp;2010年9月初，英国《泰晤士报》等媒体披露，霍金在其新书The Grand Design里大胆与上帝“叫板”，声称创造宇宙的大爆炸是无可避免的物理定律造成的，不需要借助上帝的力量。霍金的言论起了一石激起千层浪的效果，各路宗教人士纷纷出面，对此发表反驳、声讨与批判。

&emsp;&emsp;现代的科学体系完全可以给出对于世界形成的问题的解答，而不需借助上帝这个概念。科学的宇宙观对于世界形成的问题有着精细的解答，其体系庞大并且自现代科学的兴起至今一直在迅速发展。

&emsp;&emsp;一些信仰者之所以选择宗教的世界观而非科学的世界观，可能的一个原因在于理解科学的困难性导致其无法将科学的解释纳入自己的世界观。拿与世界观关系甚大的科学门类宇宙学举个例：宇宙学作为一门科学学科，其体系是建立在具有一定标准的科学语言之上的，而对于科学语言的掌握，是需要经过大量的专业学习与训练的，参与这种专业学习与训练，需要花费大量时间，更重要的是，学习者必须具备一定的思维能力。（实际上，充满数学符号的数学、物理方面的教科书让很多人望而却步，即使只是相关方面的科普书，在很多人眼里也是枯燥无味的。）信仰宗教的动机可以是多种多样的（无论是出于寻找人生的意义，仰或是希望通过信仰获得生存条件的便利），正如从事科学研究的动机一样是多种多样的（满足好奇心活动，获得生存条件的便利等），但不同的是，对宗教的信仰的方式，其形式是可以多样化的（信仰者可以通过祷告、定期礼拜、从事各种宗教活动等以表达自己的信仰，其所信仰的理念也可以是多种多样的——无论是超验的上帝还是人格化的上帝或者其他什么宗教观念），但科学研究必须使用一套标准的科学语言，往往需要排除主观任意性。（一些所谓的“民间科学家”，就是因为太执着于自己的术语并且排斥及贬低主流的科学观点而导致认知出现偏差使其观点缺乏说服力。）很多时候，信仰不对学识与能力作要求，所要求的，是虔诚的态度。

&emsp;&emsp;另外一个可能的原因是，科学的世界观因其由于使用缺乏人情味的充满冰冷的数据的科学语言而缺失情感上的关怀而使其不受宗教信仰者的青睐。（这种关怀恰是很多宗教信仰所能给予的）这种对于情感的需求也是进化的心理产物。（情感有助于种群内成员的交流，也能给予种群成员以心理慰藉，故有利于保持物种延续的情感机制在进化过程中得到了保留）对于情感需求的排斥，需要一颗强烈偏好事实与数据的头脑，拥有这种头脑的人是建设人类文明大厦的建筑师的重要组成部分。好奇与怀疑是动摇宗教信仰的基本心理机制。

&emsp;&emsp;还有一个可能的原因是从众心理。若一个体身处的环境充满浓厚的宗教气氛，其可能深受其影响并由于从众心理而成为信仰者，这种从众心理是个体为寻求心理庇护而形成的——一若一个个体信念与身边的人不同，其可能受到排斥而遭受孤立而失去情感寄托，二来身边的信仰者所提供的信仰理念与价值标准是最易获得并且容易实施的。有这么一种从众心理的人，往往缺乏独立思考的能力（这也是欠缺思维能力的表现），其即使接触到科学的宇宙观，大抵也不会受其所动。

&emsp;&emsp;根据以上的考察，我认为，在中国，宗教信仰者（在这里指基督教信仰者）通常在个性上具有如下特征（特定的某个信仰者可能并不全部具有以下特征）：

&emsp;&emsp;1.缺乏对于科学的足够了解。

&emsp;&emsp;2.缺乏思辨能力。

&emsp;&emsp;（由于以上两点，宗教信仰者不能接受科学的世界观同时也不会从事哲学思辨活动）

&emsp;&emsp;3.情感丰富却脆弱，通常心地善良。

&emsp;&emsp;（由此需要从宗教中寻找心灵寄托）

&emsp;&emsp;4.有机会接触宗教。

&emsp;&emsp;以上1、2点无论在哪个国家都可能出现。即使在教育发达的西方国家，也不是人人都足够了解科学及拥有足够的思辨能力，因为毕竟现实中大部分人都缺乏足够的思维能力，这是智人的种族性问题，而非国家地域性问题。（相关的全球智力调查可以为此提供证据。实际上不用调查数据，我们日常生活的经历足以证明这点。）例外的是，文化基督徒具有良好的思辨能力，但其由于缺乏足够冷酷的心灵面对没有上帝的生存的Abgrund状态，又不愿接受冷冰的科学世界观，因而走上信仰的道路。

&emsp;&emsp;而对于第3点，具有丰富却脆弱的情感的人*也普遍存在于世界各国。实际上，性格主要是由先天因素所决定的。（行为遗传学的研究可为此提供证据。）

&emsp;&emsp;因此，第4点才是解决我们的问题（中国人具有成为拥有“真正的基督教信仰”的人的条件吗？）的关键，在如今，基督教堂与团体在中国绝不少见，尽管，《宗教事务条例》的相关规定限制了宗教活动，但实际上，接触宗教的途径依然很多。（我在求学生涯中，多次遇到传教人士，甚至在教室里及寝室里。）相关资料：2010年8月，中国社会科学院世界宗教研究所等机构在第三届当代中国宗教论坛上发布2010年《宗教白皮书》。书中宣称“我国现有基督教徒约占全国人口总数的1.8％，总数估计为2305万人”。（估计这其中迷信及出于环境需求表面上认可的信徒占很大一部分比例。）但不管怎么说中国没有西方那种浓厚的宗教传统的氛围，这是如今中国人少有信仰的原因。（至于在信仰者中，拥有“真正信仰”的人总是少数，这是智人的种族性问题，而非国家地域性问题。）

&emsp;&emsp;学生以为，对于这个问题，若要获得较为精确的回答，仍需要深入民间调查，了解基督教信仰在中国的现状，研究中国人的信教心理。仅从理论上谈，难免陷于空泛。

&emsp;&emsp;*这里我想引用一个目前在世界上比较流行的实用性格理论MBTI的相关研究与调查作为参考资料：MBTI理论认为INFX（内向+直觉+情感+X，X为J判断或者P知觉）的人最可能成为（精神性的）宗教信仰者，根据相关调查（网上有各种这方面的统计资料，您有兴趣的话可以搜索），在美国人口中，INF型人格约占总人口的3%。

&emsp;&emsp;特例，我对于一个基督教徒的观察：

&emsp;&emsp;（目前）我有一个同学，是山东青岛人，女生，MBTI类型是INFP，性格内向腼腆，激动点比较低（容易激动），情感丰富但比较自我，智力高于平均值，喜爱美术、文学与宗教，特别在意他人对自己的看法，对人际关系特别敏感。由于不善与同学交流，再加上同学们基本上都比较“世俗”（用亚里士多德的话说就是：他们喜爱过享乐的大众生活），该同学变得与集体格格不入，最后只能投奔宗教，从对上帝的信仰中获得心灵的慰藉。她的这种信仰属于我在上文归纳的激情信仰的第一种。

&emsp;&emsp;（作为一个理性主义者，我完全不能切身体会她对上帝的虔诚，但是，作为同样与集体格格不入并且激动点低的人，我是她在班级中唯一的朋友。由于她极其维护自己的信仰，导致我无法与之讨论宗教问题，又由于其缺乏足够的科学素养和哲学思辨能力，我也无法向她灌输科学与哲学方面的知识，只能在情感上给予其安慰罢了。）

&emsp;&emsp;我还有一个疑问：信仰宗教能否提高人的创造力？您在讲座中说，真正的（宗教）信仰能够提高人的创造力，对此学生深表疑惑。要回答宗教信仰能否提高人的创造力，我们就得回答：创造力来源于何处？

&emsp;&emsp;所谓创造力，通常是指创造物质财富与精神财富的能力。通常公认的有创造力的人有：科学家、哲学家、艺术家、发明家等。创造力与探索欲望（好奇心、怀疑精神）、高智力（逻辑推理能力、语言能力等）及强的感受能力（包括对于情感的体验、对于外界信息的感受能力）息息相关，而高智力与强的感受能力，一方面受制于遗传因素，一方面受制于后天环境。（实际上，这些性格特质主要是由先天因素所决定的，行为遗传学的研究可为此提供证据。）信仰宗教能够增强创造力么？可以肯定的是在中世纪的欧洲是可以的，中世纪的欧洲僧侣是为数不多有受教育权利的人也是文化的掌握与传播者。（因此，那个时候的人，要想有文化，必须信教）但在如今的21世纪，信仰宗教对于提高创造力有特别的帮助么？我们提高创造力的途径非常多样：接受学校教育、接触有创造力的人、参与培养创造力的实践活动等。如今又有多少具有高创造力的人是宗教信仰者呢？与创造力相关的怀疑精神不是与信仰相违背的么？显然，作为实体化的理念的上帝不可能有超能力能突然增加信仰者的创造力。我们能否如此理解：宗教信仰提高创造力的一个可能途径是——给人以生活的希望，促使人在生活中进行创造活动。

&emsp;&emsp;以上是学生的一些拙见，望邓老师给予指导。

&emsp;&emsp;中国美术学院 徐雅牧

&emsp;&emsp;公元2010年11月