
　　最近runner兄（某位中国科学院数学博士）问我对于真理的理解，我就整理了下自己在这方面的思考，汇集成如下文字：

---

### 一、对于真理的大众化理解

　　我想先说说对于真理的大众化理解，了解大众对于真理的理解，有助于我们了解人对于真理概念的把握的形成过程，所有复杂的观点，都是建立在对于简单的观点的反思与批判之上的，而简单观点的形成，也是理解过程中一个不可缺少的部分。由于人的思维是在成长的过程中不断发展的，人对于真理概念的理解，也随着思维能力的加强而越趋于清晰与复杂。同时，人类的文化环境对于人对于真理概念的理解起着极为重要的作用，每个时代都会有各种不同的对于真理的理解。考察一个概念，必须经历联想的过程，而联想则建立在联想能力及思维材料（具体来说就是各种记忆）之上。考察真理这样一个抽象的概念，不是一件人人都能做的事，因为很多人联想的能力不佳而且缺乏相关的思维材料。如果你随便去街上拉一个路人甲，问祂“你如何理解真理？”祂很可能顿时被惊到并且完全不能理解你在说什么。认真思考真理问题的人，（总得来说）是多么稀有啊！

　　真理，一般被理解为是正确的道理，而道理是通过语言表达出来的，因此真理的表达形式一般是语言或者文字，但真理有时候也被泛指为是某些确实存在的现象或事物的性质等。我曾经调查过身边一些人对于真理的理解，收集到了一些朴素的观点，以下是我对于我收集到的一些关于对于真理的理解的朴素的观点的陈列及我对于其形成原因的解释：

 1. **“真理是人亲眼所见的真实的东西。”**
　　有一句俗话说：“眼见为实、耳听为虚。”按照罗素的看法，我们所有的知识都可以分成亲知的知识（acquaintance）和描述的知识（description）两种。眼见者即是亲知的知识，耳听者则为描述的知识。我们经历了很多由于听信他人描述而造成的认知错误，这个日常经验告诉我们，亲知比描述更为靠谱。同时，我们的教育者也经常教育人们要亲知亲为，这就加强了人们对于亲知的肯定。以上所列原因，在一些人形成其所持有的如本段开头所说的对于真理的理解的过程中，应该起了重要的作用。这种朴素的真理观是哲学上的自亚里士多德开始形成的符合论真理观的最初形式。

　　持有这种朴实观点的人往往没有考虑到，实际上我们所知道的大部分事情都不是通过亲知而得来的，而日常生活中的许多我们所认为的正确的事情是是我们通过描述的知识所知的。而且这里需要考虑，什么样的了解才能算是“亲知”呢？根据通常的理解，亲自用五官感受，算是亲知了吧，但是用仪器观测又算不算亲知的呢？我们究竟要怎么做才能了解到“真实的事物”呢？如果说真理必须是亲知的，那么真理对每个人而言都是不同的了，因为每个人亲知的事情都是不同的，因此，这种观点意味着真理是不绝对的，但不排除持有这种观点的人想当然地认为虽然每个人亲知所涉及事物不同，但只要是亲知的，对于一件事物的理解及得出的结论是一样的。认为与实在相符合的命题为真理的这种符合论真理观显然预设了某种恒定不变的实在而且我们有能力认识这种实在，否则符合这种关系与其判断标准就无效了。（如果不存在某种恒定不变的实在而我们又没有能力认识这种实在，那么我们就不可能知道我们是否真正找到了符合实在的命题，因为我们不能肯定我们的判断标准是否适应于变化的实在。）

　　这里顺便说说我对于波普尔证伪理论的理解：波普尔证伪理论认为科学探索是在不断地批判与否定一些假设中进行的，咋一看似乎波普尔证伪理论似乎也预设了一个不变的实在（或者说真理），而我们通过不断否定自己的错误而向真理不断地前进，但实际上我们对现有科学假设的判断依然是依据于我们现有的逻辑，与其说波普尔证伪理论符合传统符合论（认为与实在相符合的命题为真理）的理念不如说其是更有真理融贯论的色彩。（塞尔在《哲学的未来》里说到对科学哲学感兴趣尊敬波普尔的科学家们基本上是误解了波普尔，果真如此么？）

　　这里再说下我从进化论的角度理解符合论真理观形成过程的一些想法：为了适应残酷的自然环境，人类必须进化出能够适应生存环境的生理结构。而人类在各种因素的促进下进化而出的探索、认识世界的能力帮助人类达到了如今的文明，而“清楚地认识世界，找到世界的本质”这种意愿，显然帮助人类更清楚地认识了这个世界并且使人类更好地生存，因此自然也在进化中被保留了下来。这里顺便说下，进化心理学有个观点认为，男性和女性在原始社会中的作为狩猎者和采集者的身份的区别影响了男性与女性的空间能力，这大概可以解释为什么男性数学家数量远大于女性数学家这个现象的形成原因。（具体请见：D·M·巴斯《进化心理学/第三章 克服恶劣的自然环境》）

2. **“真理与上帝同在。”**
　　这个观点是一个基督徒告诉我的。一些宗教的信仰者之所以对自己的宗教信念坚定不移，重要原因之一就在于他们缺乏好奇与怀疑的精神。他们并不追问什么是真理而只是为了维护自己的信念而把真理与上帝扯在一起。他们之所以说“真理与上帝同在”而不是说“真理与恶魔同在”，是因为在日常生活的语境中，“真理”是被视为高级与高尚的，而在信仰者眼中，真理这么高级别的东西（不管是什么），当然应该是与至高无上的上帝同在的，而真理究竟是什么，上帝是什么，真理究竟是如何与上帝同在的，他们是不深究的。

3. **“真理是绝对正确的东西。”**
　　在我们的文化中，真理通常被认为是正确的事物，其词语结结构，会让人联想到“真正的道理”（真正的又让人联系到绝对的），而且前面我说过，在日常生活的语境中，“真理”是被视为高级与高尚的，因此将真理极端地理解为“绝对正确的东西”，也是比较容易想到的（但是没有经过仔细推敲）的观点了。对于事物作出“正确”与“错误”判断的思维方式，我觉得还是与人类为了适应生存环境而进化出的心理有很大关系，人类为了生存，必须对自己眼前的环境作出判断，必须对自己的观念作出“正确”或者“错误”的判断，否则难以适应千变万化的自然环境。（若不是极端恶劣的自然环境给人类带来巨大的生存压力，人类也不会进化出如此复杂的大脑。在人类进化的瓶颈期，人类曾经一度濒临灭绝，是他们强大的创造力与观察里拯救了他们的种族。）

　　“真理是绝对正确的东西。”这种观点可以细分成两种：
* **⑴. “真理存在，真理是绝对正确的东西。”** 持有这种观点的人没有考察过人们使用“正确”的方式，一旦意识到人们判断“正确与否”的标准是不一样的，我们就不得不考虑是否有什么“绝对正确的东西”，也不得不怀疑真理的存在了。
* **⑵. “不管真理存在不存在，反正真理是绝对正确的东西。”** 即使不存在什么绝对正确的东西，人们依然可以说“真理是绝对正确的东西”，只不过在这种情况下，真理就完全是个空洞无物的概念了。

　　*我这里说的朴素的观点，是指未经经过深思熟虑的观点。对真理抱有朴素认识的人，往往并不能给自己的观点作出详尽的辩护而只是模模糊糊有一种关于真理的意识。*

---

### 二、我对于“真理”的理解的形成与变化

　　说到对于一个概念的理解，我们必须考察理解者对于该概念的使用方式，因为很多时候，对于一个概念的使用方式恰恰是该概念使用者对于该概念理解的体现。

　　真理这个词语，我不清楚自己具体是在什么时候开始使用的，但可以肯定的是，初中的时候，我就开始经常把这个词语用在我的作文里了。先列举下我在中学阶段时常用的涉及真理的句子及相关的我对于真理的理解的阐释：

　　“我爱真理。”
　　“探索真理是人类的根本目的。”（蒋锡夔爷爷上《大家》栏目时，就讲了这句话，当时我听了顿时泪流满面，科学家爷爷什么的，最可爱了！）

　　是我经常使用的两句涉及真理的句子。先解释下我说这两句话的动机：这两句话可能是对他人讲的，通常是出于表态，也可能是在内心里对自己讲的，通常是出于对自己的鼓励与明确自己的目标的意愿。

　　这两句话，体现了我对于热爱真理的情操及探索真理的行为的肯定。使用这两个句子时我所表示出的对于真理的热爱及对于探索真理的行为的肯定并非建立在对于真理概念的清楚了解。（在我的这个句子里，清楚是一种我对于我对于某事物的了解程度的判断所用的形容词，清楚是指我对于某件事物有一套令我满意的观点。实际上，在我最初开始使用“真理”这个词汇的时候我自己并不能解释清楚何为真理，而仅是依据约定成俗的用词方式使用之罢了，下文我会说明我学会使用这个概念的过程。）

　　我曾经一度认为自己热爱真理并且对外宣称自己嫁给真理了。我之所以产生这种想法，原因在于：

　　**1. 因为天生具有好奇心**，我自幼便喜爱阅读与思考，而阅读与思考通常被认为是获得真理的途径，于是我自以为我是在追求真理了，我乐于阅读与思考因而我自以为也是乐于追求真理的。

　　**2. 我欣赏与赞同那些被冠以“追求真理”的人**，被他们的精神所鼓舞，所以他们的言行对我造成了一定影响。他们中的很多人都宣称自己热爱真理甚至还有宣称嫁给真理的（比如说古希腊女数学家Hypatia及法国女数学家Germain）。他们的言行之所以能对我造成影响，首先是因为我欣赏与赞同他们的言行，我前面所说的欣赏与赞同那些被冠以“追求真理”的人主要就是欣赏与赞同他们的言行，我之所以欣赏他们，是因为：

* **⑴. 我理解他们。**
    理解是准确判断的前提。由于我比较严谨并且对自己的言行抱着负责的态度，因此我不会去随意判断不理解的事物，而且，如果我不了解某事物，我就不能判断该事物值得不值得我爱，如果不能作出值得不值得我爱的判断，我是不会随随便便喜爱之的，所以不可能声称自己喜爱某个自己完全不理解的东西。

    “理解”是个抽象概念，日常生活中对其的使用是比较笼统的。那么。我这里所说的“理解”是何意呢，我在这里考察下在不同的语境下我对“理解”的定义（由于我是在分析自己的心理，因而我必须给出我自己的想法，而我的定义正是我的看法的表达。但鉴于我是智人种群的一员并具有智人普遍具有的语言能力，我的定义还是具有一定的普适性的。在对“理解”进行分析的时候，我会首先给出典型的代表某一类型的对于理解的用法的日常用语然后具体展开分析。）：

    * **①“你一点都不理解女孩的心思！”**——通常在这种语境下的理解是指对某种感情的谅解或者赞同。我们是在什么情况下体谅他人的感情的呢，我认为情况可以大致分为两种：
        * Ⅰ. 我们可以体会到他人的某种情感，而我们的价值理念又倾向于对该种情感做出积极评价，因而表示谅解或者赞同他人的情感。
        * Ⅱ. 我们不能体会到他人的某种情感，但在某种价值理念的影响下对他人的这种情感做出积极评价因而表示谅解或者赞同他人的情感。
    * **②“这个知识点你们理解了吗？”**——通常在这种语境下的理解是指对概念与思维模式的掌握。这种理解的特征是：能够使用所理解的概念或者说知识点解决问题并可以用自己的语言对其进行解说。（又由于理解的程度有深有浅，被理解的概念的使用情况也是多种多样的。同时也不可避免在误解的情况下的对于概念的看似有效的使用。）

    　　我将对于理解的用法大致分成这两类。这两种对于理解的用法是比较常见的，当然，鉴于我的分析水准的有限性，我的分类可能比较笼统。

* **⑵. 他们和我相似。**
    　　根据心理学的研究，人倾向于欣赏与自己相似的人，因为这有助于和谐地生存。这里我所说的相似主要是指性格与经历上的相似。
    具体的相似点有：
    * **性格方面：** 善于思考、喜好阅读、具有怀疑精神、抱有理想主义观念（这里就通俗的理解而言，即：追求某种常人难以追到的并且也是不追求的理想的信念，这里的理想往往具有难以实现性）等。
    * **个人经历：** 最重要的一点就是不被人理解。（我记得初中的时候就开始经常拿哥白尼、伽利略等不被理解的先行者说事了，我觉得他们就像是我的同类。）

　　但我的这种说法的前提（这是我潜意识里给出的预设）是：

1.  **真理存在。**（我认为我应该爱存在的事物，这种思维导致我自幼怀疑诸如上帝等神或者造物主的存在。）
2.  **真理是追求得到的。**（我想：如果真理追求不到，那我的追求岂不是白费力了？白费力的事是不值得我干的。）

　　但随着思考的深入（我的思考得以深入，一方面受益于不断的学习，另一方面受益于随着年龄成长而带来的大脑结构的不断发展所带来的抽象思维能力的增强），我对真理的爱遭到了打击。

　　我对真理的爱遭到的打击是由于我爱真理的前提遭到质疑所导致的：

**1. 真理果真存在吗？**
　　我最初对于真理概念的理解基本上是属于传统的符合论的（指以符合实在的命题为真理）。最初打破我的符合论梦想的是叔本华。（叔本华认为我们对于世界的认识始终是主观的）对于知的渴望和不可知的事实的矛盾动摇了我最初对于真理的理解与追求。
（话说，想当年，是休谟打断了康德的对于独断论的迷梦，而康德大大影响了叔本华……）

**2. 真理是可以追求得到的吗？**
　　我最初设想的绝对真理（不变的永恒的道理与事物的根本性质）已经随着命题符合实在这样的符合论理想的破灭（因为我终于也发现了命题和实在之间存在的巨大鸿沟并且意识到人类认知能力的有限性）和原有价值观（追求善良、和平等价值理念）的被解构而遭到了否定，我不得不思考何为真理的问题。

　　由此，我最初所爱的绝对真理已经遭到了否定。“真理”这个词，由于理解的不同，其含义也很多样，难以满足精确的讨论，因此为了避免歧义，现在我使用它是比较谨慎的，如果我现在说“我爱真理”，指的是“我热爱探索真理”（即热爱观察与思考）。

　　哲学上对于真理也有许多的讨论（符合论真理观、融贯论真理观，实用主义真理观、真理的语义理论等），都从不同的角度对真理进行了解释。我目前还处于外行围观中，不敢评头论足。

　　以上不能登大雅之堂之拙见，部分是以前写的，部分是新写的，皆为平日所思之果，若有荒谬之处，敬请拍砖。