&emsp;&emsp;人权是人类所享有的基本权利，涵盖涉及生命、政治、经济、社会等等多方面因素的权利。但是有一个权利，我认为是值得重视、很多人想拥有但却不可能拥有的——出生选择权，即选择自己出生的权利，讨论这种权利似乎很荒谬，因为一个人怎么能选择自己的出生呢？当一个人具有思维能够进行判断和选择时，他已经出生了，他无法按照自己的意愿选择拥有什么样的父母、什么样的家庭环境，既然如此，思考出生选择权，还有意义吗？回答这个问题之前，我们先来澄清我们思考问题的意义：从思考的动机来看，我们可以把思考分成两种：纯粹的智力游戏为目的的思考及以实用为目标的思考。从这个角度来看，我认为通过思考这个问题，我们可以澄清很多问题的同时也能给社会实践提供一些意见和参考。
&emsp;&emsp;权利之所以存在，在于有人想拥有之并使用之，据此，那么，什么样的人会想拥有出生选择权？我认为这样的人可能具有如下特征：想象力丰富及对自己的出生不满。前者给予思考主体足够的思维空间去联想到这个很少被人在意提及的问题，而后者则表明了思考主体的动机——人们一般只有在对某事不满意时才会想到改善之。那么什么样的人会对自己的出生不满？对于事物的看法因人而异，但对于出生的不满意还是有其规律可寻的：一个人的出生对其之影响，概括来讲无非是相貌、个性、家庭背景、经济条件、社会地位。而对于这些条件的看法，在社会中还是有些较为普遍的标准的，这种标准受历史潮流的影响，但也深深根植于人类本性或者说基因试图传递自己的"自私本性"——人类往往向往更有利于自身生存的自身条件，包括良好的吸引人的外貌、灵活的头脑、良好的家庭出身等等。据此，我们可以得出，想要拥有出生选择权的人，更可能是对自己的出生不满意的那类人。从流行文化和大众文化中我们可以看到一些人们对此看法的端倪：“富二代”、“高富帅”、“白富美”等等受到广泛的向往，而"屌丝"“穷矮矬”则遭到讽刺与贬低，纵观历史，除了个别比较特殊的时代（比如文革时期），对拥有更多财富及更出众的相貌的倾向总是普遍存在于人类群体中，根据进化心理学的观点，这样的偏好是基于进化而来的心理机制，这种心理机制因为有助于基因的传递而取得了竞争上优势并通过遗传存留至今。综上所述，我们可以说，人们更可能倾向于成为被羡慕的那些人，当然，普遍的标准并非总是能衡量特殊的人，譬如拥有令人羡慕的才华横溢的尼采也并不满意他自己的出生，乃至于在《悲剧的诞生》中借由希腊神话人物西勒尼之口说：“那绝佳的东西是你压根儿得不到的，那就是：不要生下来，不要存在，要成为虚无。而对你来说次等美妙的事体便是——快快死掉。”
&emsp;&emsp;根据以上的讨论我们可以得知，虽然出生选择权是不可能拥有的，但我们确实可以通过采取一定措施提高后代对自己出生的满意度来变相满足人对出生选择权的渴望，但要采取的措施中的一些似乎又有点“政治不正确”了，因为要提高后代的满意度，那些难以让自己后代满意的人的生育权就要受到损害了。目前来看，生育权的相对平等是被广泛主张的，承认事实表明相关政策并没有做到生育权上的绝对平等，而多样性的个人观点更不能保证生育权平等性的合理主张，但深深根植于人类本性的生育本能和长久以来形成的生育文化促使人们对于生育权的支持和理解，但主张生育权的人们却往往忽略了出生选择权——父母愿意生了，但他们的孩子愿意出生吗？未出生的孩子是没有发言权的，人们甚至也很少考虑他们后代可能的想法（这体现在大部分人对于生物、遗传学、人类学、伦理学等等能够给人们带来关于未来孩子的可能性的学科知识的无知和漠然之中）。即使仅是从提高后代满意度这点出发，这些可能措施中依然因为无法确定人类后代对自己出生的满意度而难以被制定得有效，目前中国的法律规定只避免了那些一般情况下绝对不想出生的人的出生，比如说禁止携带绝对会传给孩子的严重遗传病的人生育后代。除了“政治不正确”，这些措施的不可实施处还在于：即使有某种现有标准去制定措施，现有的标准在实施后马上又会随着新出生的后代对社会造成的改变而改变，而早些出生的孩子，又可能会对自己的出生不满意。所以，无论怎么样，提高人类后代对自己的满意度并非易事，但是人类的确一直在通过各种措施有意无意地在提高后代的满意度并取得了相当多的进展（科技进步、生产力发展、政治文明等等）。在大多数国家，包括绝大多数民主国家及所有社会主义国家，均没有设立对公民生育相关权利做出过多规定乃至于涉及“歧视”的法律，但有两个民主国家是奇葩——新加坡和以色列，前者，作为以精英主义著称的的拥有全球最高平均国民智商（108）的发达国家，曾经实施政策限制低学历女性生育、鼓励高学历女性多育（这一系列的政策的实施，与作为新加坡国父及实际上的独裁者李光耀所奉行的精英主义及优生学理念是息息相关的，新加坡拥有如此高的平均智商，一方面是由于其优秀的人种基础——以华人为主的人口构成，另一方面与其精英主义政策，包括移民政策、生育政策等均有莫大关系），而后者则暗地里给埃塞俄比亚裔犹太人妇女注射绝育疫苗（这项遭到国际谴责的政策背后的原因和带有黑人血统犹太人的素质不高有关，为人类文明做出巨大贡献的拥有卓越智力的是阿什肯纳兹犹太人，这其中的代表包括阿尔伯特·爱因斯坦、路德维希·维特根斯坦、列夫·朗道等等无数思想巨擘）。如果事实证明（比如有学者的研究证明高智商群体不仅拥有更高的学历，也更为富裕及更为守法[ 这方面的代表学者有Richard Lynn、Richard J. Herrnstein、Charles Murray 等人。]，另有学者的研究证明东亚人具有更高的智力、更加守法及在相同的社会环境下能获得更高的收入[ 这方面的代表学者有John Philippe Rushton 等人。]）某类人更有利于社会发展并且这类人的特质将通过遗传得以传播，那么政府应该制定政策鼓励这类人多生育吗？问应该不应该的是知识分子，普通百姓只会考虑自身利益，而民主国家（除了像新加坡这样的名义上是民主实际上是独裁的及像以色列这样的抱着复国主义进行种族间差别对待的民主国家之外）由于人权问题几乎不可能实施这样的政策。（在欧洲各国中，在移民、宗教政策方面最不放松的是德国，比如说，德国政府竟向宗教信仰者征税，由此导致的结果是，德国相比法国、意大利等更加“民主”的国家有着更好的治安、更少的种族冲突与宗教冲突）
&emsp;&emsp;所以，对于出生的不满意，终归是不可避免将会广泛地存在于人类身上，对于人类总体的发展而言，这似乎不是什么大不了的事情，但对于具体的人类个体而言，这样的宿命可能会成为其永远挥之不去的悲哀的人生基调。

参考文献：
[1]布莱克本．我们时代的伦理学[M]．梁曼莉．南京：译林出版社：2009．
[2]尼采．悲剧的诞生[M]．孙周兴．北京：商务印书馆，2012．
[3]巴斯．进化心理学[M]．熊哲宏．上海：华东师范大学出版社，2007．
[4]达尔文.人类的由来及性选择[M]．杨习之.北京：北京大学出版社，2009.
[5]Lee Kuan Yew,Lee Kuan Yew Hard Truths To Keep Singapore Going[M]．Singapore Straits Times Press, 2011
[6]JP Rushton, AR Jensen Thirty Years of Research on Race Differences in Cognitive Ability[J]．Psychology, public policy, and law, 2005．
[7]Mark Steyn．America Alone[M]．Regnery Publishing, Inc. 2006．
[8]Richard J. Herrnstein, Charles Murray. Bell Curve[M]．Free Press , 1996．
[9]Lynn, Richard; Vanhanen, Tatu (2002)．IQ and the Wealth of Nations[M]．Westport, Connecticut: Praeger．