　　*(突发感想，随感而发，欢迎大家批砖)*

**一．关于概念的定义与基本成分**
　　何为概念？概念是指抽象的、普遍的想法或者观念。而想法或者观念的交流与表达必然涉及语言。因此这些概念由语言符号所表达并被用于交流。
　　概念的基本成分：
　　在这里允许我借用下索绪尔语言学的两个概念：“能指”与“所指”。由于对于“能指”与“所指”的传统定义已经被德里达解构，所以在这里我暂时给“能指”与“所指”作一个定义上的限定，否则我借用此两个概念将不能得到我所要的表达效果。这个定义上的限定是：“能指”是指代表某个概念的固定的文字符号与相对应的声音符号，“所指”是指该文字符号所指的事物（包括感官印象和意识）。对于某个有固定的文字符号与相对应的声音符号的概念（用其他的文字符号与相对应的声音符号）的阐释不属于“能指”，而属于“所指”。这个定义上的限定是为了避免 “能指”与“所指”互相转换（用语言符号描述“所指”使其变为“能指”。）而被解构。
在这里，“能指”与“所指”的联系是人为规定的，没有必然的联系。
正是由于“能指”与“所指”的联系是人为规定的并且没有必然的联系，人与人之间的沟通才会因为对语言符号的理解不同导致各种分歧和误解。这种分歧和误解不仅加重人与人之间的交流的困难，甚至也是哲学研究的混乱的来源之一。（分析哲学则着力于清理这些混乱）相对而言，数理符号则要比日常语言符号及人文学科所使用的语言符号要精确得多。
　　根据上文，我把概念的基本成分分析为：
　　概念的“能指”：代表概念的固定的文字符号与相对应的声音符号。
　　概念的“所指”：与“能指”相联系的事物，包括感官印象和意识及对于代表概念的固定的文字符号与相对应的声音符号的阐释所用的其他的文字符号与相对应的声音符号。

**二．对于概念的理解的形成的考察**
　　对于概念的理解的形成过程分成三个步骤：
　　1、对于特定概念的“能指”与“所指”的了解：
即对于代表概念的固定的文字符号与相对应的声音符号的感受、体会与记忆。对于与能指相联系的事物的了解，包括感官感受的体验，这种体验又化为意识与记忆。
　　2、对于特定概念的“能指”与“所指”的相应的联系的建立：
由于“能指”与“所指”的联系是人为规定的，没有必然的联系。所以建立相应联系是第二个步骤。
　　3、对于的不同概念之间的联系与应用的理解：
概念的运用不是孤立的，而是建立在对于不同概念之间的联系中的。这种联系与应用靠的是理解能力及对于经验的学习。

**三．关于对于概念的“流俗理解”**
　　我所谓的“流俗的理解”，是指（不进行抽象思辨的）大众的一种对于概念的理解方式，这种理解方式的特征在于：泛泛，不精确，随大众，根植于特定的文化语境。
　　语言的最基本功能在于沟通，对于不进行抽象思辨的大众而言，日常语言交流甚少涉及抽象概念，当他们不得不使用抽象概念时，其把握往往不到位，对于抽象概念的理解也是偏于流俗的。
 　　“流俗”是个相对的形容，之所以是相对的，一来是因为不同历史阶段人类的思想成就不同；再者，对于“流俗”不“流俗”的判断不可避免会带上个人偏见。之所以不可避免会带上个人偏见，原因在于：
　　1、缺乏统一的判断标准。
　　2、个人学识有限，不免偏颇。
但总得来说，在缺乏专门知识的情况下对某一概念的理解通常都属于“流俗的理解”范畴。

**四．对于“物质”、“精神”、“理性”、“感性”等几个概念的流俗理解的考察**

**物质**
　　通常的流俗理解有两种：
　　1、生存的物质基础：吃喝住行所需要的所有物质（但不包括意识）。这种流俗理解的形成原因在于没有意识到意识也是有物质基础的。（说到生存的物质基础就是已经承认物质的存在了，物质实在是基本预设，所以这里不存在什么唯心的问题）经常有的诸如什么“超越物质达到某种精神境界”之类的言论中的对“物质”的使用都是基于这种流俗理解。
　　2、构成世界的物质（泛泛的理解）：所有的对于关于构成世界的物质的简单观念（比如说一种朴素的宇宙本体观）的实在化理解（认为存在实在物质及世界）都属于这种理解。之所以说是流俗是因为（有此种理解的人）缺乏对于世界图景的精确把握，这种精确把握是建立于对于自然科学的精确掌握之上的。

**精神**
　　通常的流俗理解有两种：
　　1、与物质（两种流俗理解）相对立的人的意识。这种流俗理解的形成原因也是在于没有意识到意识也是有物质基础的。
　　2、高尚的价值理念。诸如什么“这人追求精神而不是物质”之类的言论中的对“精神”的使用都是基于这种流俗的理解。这种理解的形成在于受到某种贬低动物为谋取自身生存的行为的价值而抬高利他行为及拥有复杂的思想观念的价值的意识形态的影响。

**理性**
　　通常的流俗理解是：
特征是做事冷静，有条理，实事求是等等的行事态度或者性格。
这种理解是在通过对现实中人的观察与简单分类及受到一些社会上广为流传的意见的影响后形成的。（带有这种理解的人，通常都会把艺术家什么的通通认为是“感性”的，实则是缺乏详细认真的考察，他们通常认为理性的人缺乏激情而且冷漠无情。）


**感性**
　　通常的流俗理解是：
　　特征是做事冲动，感情用事或者做事考虑人的感情与关系等等的行事态度或者性格。
同样的，这种理解也是在通过对现实中人的观察与简单分类及受到一些社会上广为流传的意见的影响后形成的。
　　（对于“理性”与“感性”这两个对立概念的流俗理解，日常交流中尚可以被良好运用，但是在讨论一些复杂问题时就会不够用或者使问题混乱，比如说吧：悲天悯人算是理性还是感性？奉多数人的利益为最高目标的功利主义算是理性还是感性？）

