　　最近我和我的好朋友、豆瓣的沉寂的向量场君就克隆人相关话题做了一些讨论，整理了一下发在这里：

　　雅牧：反对克隆人可能出自如下原因：
1. 恐惧未知，克隆人是未曾在世上出现的事物，是未知的，他们恐惧未知的事物，又缺乏足够的好奇心抗衡这种恐惧。很可能还缺乏足够的思考能力去思考可能的结果。
2. 满足于现有秩序，他们满足于现有的伦理秩序，又因为害怕未知，就拼命反对别人建立新的秩序。
3. 对伦理缺乏反思。他们固执地认为传统伦理秩序是真理，也不想想人类采取双性生殖的进化意义及生殖技术发展的意义。双性生殖是为了更快地进化，但生物技术的发展慢慢地已经可以干涉人类的进化速度，人类已经不用仅依靠自然选择来进化了，所以双性生殖不再是人类的唯一选择。

　　沉寂：克隆人的限制实际是来自法律方面的困难。首先分为三个阶段的法律：
1. 克隆人诞生以前需要通过一条普遍让大众认可的法律，毕竟个体有完全支配自己生活的自由，克隆人的出现如果干涉到个体以及给周围人的生活带来不便，当然可能投反对意见。
2. 克隆人诞生后，对克隆技术的监督和管理（一切公共场合的身份登记，对公共领域和私人领域各项权利的调整和新的划分）。
3. 对克隆人的法律，除了享有和普通人相同的部分，是否应该对克隆人再加以法律限制？一个常见可能预想到的麻烦是这样一个例子：某个普通人只选择自己被克隆出一个个体，却丝毫不意味希望克隆更多个体。但如果克隆人又选择让自己被克隆出一个，那实际就相当于出现了原来那个普通人的两个克隆体。考虑到这点并不是最初那个人的意愿，这就面临协商，否则就剥夺了原先那个人在克隆问题上的自决权。但假设原先那个人在法律上不需要征得他人的同意就让自己被克隆，这样意味第一个克隆体要让自己被克隆需要征得原先那个人的同意，这就意味着普通人和克隆人在法律上无法保证拥有对等的权利，这无疑就暗示了普通人和克隆人在社会地位上的不平等性。
毕竟这牵涉的一个问题就是:个体是否有权利决定社会上自己的克隆体的数量？还是只能决定从自己克隆出的克隆体的数量，但克隆貌似具有传递性，A被克隆出B，B被克隆出C，这和A被克隆出C有多大区别呢？当然，如果身份标识非常严格，那么在验证身份的时候就不仅会出现某个克隆体本人的信息，还会出现ta是从谁那里克隆来的信息，甚至可能给出这是第几代克隆体的信息……如果这些技术没有跟上，也就意味着法律无法对此做出有效的限制，那的确无法保证社会能接受克隆人的存在……这其中包括假如A选择让自己被克隆，那么和A认识的几乎所有人都面临将A和“A的克隆体”认混淆的情况，这里涉及的问题即是A的熟人“拒斥被混淆的权利”同样也是法律保护的精神权利之一，毕竟连在“版权法（著作权法）”里就有对“精神权利”的保护。那么这是否意味着即使法律允许了克隆技术，那么A选择自己被克隆应该征得一部分人的同意？这和传统生殖不同，一个人没有权利要求自己的子女不许生孩子或者必须生孩子，法律也不保护此人的这种决断权，但法律毕竟得承认个体的“自主性”，这种自主性蕴含了“免于混淆身份认同”。曾经有人提议参考“著作权”里的“复制权”来规定有关克隆的法律，不过克隆人毕竟不仅仅是作品的复制，更不是说销毁就能销毁的。著作权上的复制品没有思想，只是表达思想但并不具备决断的能力（复制品依然离不开作者），因此重点保护的是作者的著作权，但克隆不同，即便如此克隆在保护普通人的权利层面上又不能和“版权”相去甚远吧。

　　雅牧：
1. 克隆人对他人生活会产生什么干涉？除了本体及其亲友外，还会对其他人的生活产生干涉么？很多人倾向于对自己无关的人事进行道德评判，比如说批判同性恋、批判性解放主义者等等，这种道德评判机制源于某种产生于进化博弈的稳定策略，这种策略在原始部落里可能非常有效，毕竟一个部落人口不多，个别出格人士可能会对整个部落造成影响，但是在如今社会，这种策略显然应该重新被考虑。
2. 克隆技术的监管可以参考试管婴儿的相关法律。克隆一个幼体跟生育一个幼体的唯一差别在于基因的相似度，有些人害怕出现一个跟自己很像的人——这恐怕是反对克隆人的重要心理因素吧。
3. 这的确是个问题，但这个问题可以与家庭问题相类比，克隆人及本体相当于孩子与父母，父母会干涉孩子的婚姻生育问题（不允许孩子跟谁谁结婚，不允许孩子搞基等等），法律则不对此进行干涉。

　　沉寂：不一样，先别扯远了，克隆人的”干涉“和同性恋和无性恋那些完全是两码事，举个简单的例子，假如你克隆出一个”你“，那么所有和你认识的人都要受到混淆你和你的克隆体的困扰，除非有办法保证严格的身份标识，但现有技术离此相去甚远。你的疑问我已经回答了，你先耐心看完我的回复，我已经说了这和父母无权干涉子女的婚姻不同，因为普通生育具有自主性——即父母生子女，子女生孙子，不代表父母生孙子……但克隆人和复制类似，是具有传递性的，这个干涉其实类似于”作者必须干涉自己的作品不被未经自己许可的情况下而复制“，虽然克隆人不能简单视为复制品，但类似于‘复制权“的问题依然在克隆链上最初始的那个人身上有类似的考量。“有些人害怕出现一个跟自己很像的人——这恐怕是反对克隆人的重要心理因素吧”，嗯，这是关键，现有的法律找不到依据应该否定这项权利，所以也是困难的地方吧。

　　雅牧：年龄相近才会混淆，如果这是问题，那同卵多胞胎不也有问题？可以计划生育，控制克隆人数量，否则搞一堆出来就比较难识别了。同时规定年龄问题，比如规定到一定年龄才能克隆自己，相当于提倡晚育。生存斗争的本质在于传递基因，双性生殖实际上本质上也是为了更好地传递基因，通过克隆自己生育后代也是一种传递基因的方式，厚此薄彼恐怕只是一种墨守成规的思维定势罢了。

　　沉寂：当然，你觉得生存是为传递基因，就像作者授权复制自己的作品是为了更大范围地传播，而复制自己的作品也是传播自己的思想，但这不代表作者允许无条件地让自己的作品被复制，这是一个关键。法律没有办法轻视这项权利。同卵双胞胎不涉及”授权生育“的问题，因为一个人生出同卵双胞胎完全是个人的事务，不会有人效仿此人再生成一对类似的同卵双胞胎，所以这和”克隆人“不同。也不能是好厚此薄彼吧，毕竟版权不就是这种所谓的”厚此薄彼“的体现么。

　　雅牧：父母孩子对立的家庭伦理观一方面来自对乱伦的恐惧及传统伦理观，事实上本质上还是传递基因，当然要让某些理解能力弱的人认识到这点是很难的。法律可以规定一个人要克隆自己的话就得放弃自己的独特性允许自己的克隆体克隆自己，不能接受就别克隆了。这相当于父母不能阻止自己孩子结婚生子是一样的。

　　沉寂：规定年龄也许是个办法，类似于著作权的有效期问题即克隆人过了多少岁就可以让自己被复制，不过著作权的问题是可以申请延长有效期，那么“克隆人”也能类似吗，即最初的那个申请延长有效期，但又和”克隆人“决定自己是否克隆出新的个体的“决断权”冲突。

　　雅牧：你应该类比婚姻法和计划生育，这事儿跟版权差别有点大吧。搞清楚人类伦理的生物本质（基因传递、生存博弈）的话，很多问题都不是问题。最大的问题是如何让婚恋观传统智力又低下的人类理解克隆人的本质。科技之所以能发展，在于其不受反感，比如各种方便人类生活的科技，纯理论研究因为不被一般人理解所以也不被反对。

　　沉寂：跟版权还是有点关系，克隆从效果上说具有传递性，例如假设一个人选择20年后根据自己克隆出某个个体，该个体20年后又克隆出某个个体，这从效果上说相当于原先个体选择40年后再克隆出一个个体吧。当然，有必要让原先那个人事前在做决定前就告知一旦决定克隆的话今后无权决定自己有多少个克隆体，哪怕是活着的时候，这个权利是否应该随着决定克隆的同时也被放弃，这就依然颇具争议。纯理论的研究也仍然是在法律有效监督下进行，这包括立法后批准克隆技术的机构等一系列监管问题。一个人生孩子去医院，并不对“生孩子”这个过程进行监管。
“搞清楚人类伦理的生物本质（基因传递、生存博弈）的话，很多问题都不是问题。”，那类似地也可以同样可以说“搞清楚人类创作作品的思想本质（观念传递、不断贡献新知识、让人类的知识结构越来越丰富、系统和深入）的话，很多问题都不是问题，但这就面临来自“版权”的挑战。
当然“版权”的考虑源于一个人的创作成果意味着一些东西，例如盈利和声誉（影响力），毕竟不对作者的“版权”加以保护的话就会让很多人在复制传播的过程占有很多本该有作者享有的利益，现在的问题是“是否应该保护最原始的那个人在这方面的权利？”，假设不对这种权利加以保护，那么是否也意味着这过程中克隆体以及克隆机构成为了最大的盈利者，而最初提供基因的那个人在这方面的很多利益都被机构和后来的克隆体所占有，从而得不到保护？

　　雅牧：我刚才说的纯理论，是指包括数学物理之类的一切科研←_←普通人压根看不懂一般也不会去管，所以他们不会反感这个。

　　沉寂：不太一样吧，克隆这项生物实验的实验对象是什么，不就是人么。问题的关键就是通过监督才能保证那个机构果真是纯理论，否则机构本身从事其它应用就很可疑（毕竟其它应用带来的社会后果就不是和大众隔绝的纯理论研究了）。

　　雅牧：一个人要克隆自己，就得做好放弃某些权利的打算。克隆生出的孩子和普通的孩子不同就在于他们和他们的父母具有高度相似的基因，这跟普通的父母关系有何不同？会产生些什么问题？这些就是需要考虑的问题。即使自然生育，孩子也可能跟父母像，只要父母足够像。已经准备克隆自己当孩子的人肯定都想好了。所以主要问题是克隆人身边的人会怎么想。

　　沉寂：这是第1阶段的法律问题。

　　雅牧：这恐怕是最大的阻碍，人类喜欢对他人做出道德评判或者各种评价。克隆出来的孩子可能会遭受另眼相待，但是，普通孩子如果具有某些特征（穷矮挫笨等等）也会遭受轻视和鄙夷，这些孩子的生存压力恐怕不亚于克隆人孩子。
　　有些人害怕克隆人是出自这样的心态：我是屌丝男，如果女人都克隆生子了，还需要男人吗？高富帅男人都克隆了，我没钱克隆。不公平！有些人反对单性生殖同性恋也是出于类似心态（女孩子这么少了，百合一对我就少了找到女朋友的概率、男人搞基太恶心……），他们想不到，他们娶不到老婆不是人家怎么样而是他们自己不行。

　　沉寂：这基于假设当法律许可克隆技术后，人们会争着克隆，然后才会有你所举的那种“吃不到葡萄说葡萄酸”的心态，但这个假设本身并无依据啊。

　　雅牧：哪里没有依据，现在就有人这么想的，乃不见我发的那个帖子里就有人这么想的，因此他们反对单性生殖。然后有人回复说女性可以单性生殖，男性也可以，这是公平的，屌丝男表示不懂这些深奥的理论，反正他就觉得不好←_←吧里的几个理科生技术宅是很欢迎单性生殖、克隆什么的技术的，我们都很邪恶！

　　沉寂：我是说什么情况一个人想要克隆自己？比起反对克隆，了解“想要克隆自己”的心态也不可或缺。当屌丝们以为其实没人想主动克隆自己时，这种心理才不会那么强烈。

　　雅牧：自恋者，还有人跟自己结婚呢←_←

　　沉寂：还有就是一个人假如克隆了自己，那么今后想要一个孩子了，那么是否禁止此人生育？否则，就面临孩子和克隆体之间的认同危机。

　　雅牧：既然讲法律，就只能按计划生育来了……你所谓认同问题，是指孩子应该如何看待自己的克隆人兄弟姐妹么？

　　沉寂：对，孩子最后发现自己的兄弟姐妹和自己的双亲长的几乎完全一样……

　　雅牧：把事实告诉孩子啊←_←那克隆孩子还发现自己跟父母长得一模一样呢。

　　沉寂：姑且一个人一生只允许克隆自己一次，那倒是可以避免孩子在ta的同龄人和下一代里会依次接触两个克隆体。这里孩子是正常生育的或者收养的。

　　雅牧：人们可能会考虑到孩子是否有权利选择过普通的人生或者奇葩的人生……恐怕得等到各种非主流婚恋普遍了，人们才会慢慢接受克隆人，这需要接受过程。很多造福于人类的科技都是慢慢被接受的，急不来。

　　沉寂：克隆人技术如何造福于人类？或者说如何使人类社会的生活得到了改善？这个恐怕得细致考证下吧。

　　雅牧：满足部分人类的需求啊←_←我支持奇葩也有选择自己喜欢的传递基因的方式的权利。

　　沉寂：如果基因有缺陷呢？

　　雅牧：“因为不能自己生孩子，我才跟别人生孩子的，这还不是被逼的！”（模拟想克隆自己的人的语气）哪种缺陷？

　　沉寂：或者说携带家族遗传病，一般来说这种情况在正常生育的环境下就被孤立了，那么随着克隆技术的出现为何有传递基因的必要？

　　雅牧：现在很多基因疾病已经可以通过技术避免了。现在很多人类在原始社会肯定会因为无法适应而活不下去。在原始社会，肢体战斗力肯定很重要。

　　沉寂：嗯，我的意思是克隆人技术能像别的某些技术那样解决医学问题咩？

　　雅牧：哪种医学问题呢？我目前想到的克隆人的用处就是满足某些人的特殊趣味。克隆人问题之所以没有同性恋问题严峻，原因在于需求不大，没人呼吁……没有需求就没有市场，个别有需求的，要么走非法途径，要么靠意淫了。

　　沉寂：是啊，再加上同性恋是已经存在的人群了，克隆人是尚未存在的。

　　雅牧：什么样的人需要克隆自己？一种是做实验，一种是极端自恋。后者的不好理解之处在于很少有人会如此自恋，首先，屌丝们对此就没有共鸣，因为他们不够优秀，他们希望和更优秀的人生孩子。而因为自己的优秀而有点自恋的人，又总能找到比自己更优秀的人，所以他们也还不至于想克隆自己当孩子。有些人在想象过去的优秀而孤独的人时总是把他们想得太孤独了，比如康德叔本华尼采之类的独身哲学家，事实上这些人在生活里也有朋友。一个人，要无比自恋、孤独、渴望被理解，渴望别人爱自己正如他们爱自己那样才会想克隆自己，因此，那些真正因为自恋而想克隆自己的人实在太少了……
　　自恋的表现形式也有不同，一种自恋是认为自己牛逼优秀有能力，可以使他人喜爱与敬佩、可以征服他人，若其遇上世界上的另一个自己，二者都会对彼此充满敌意。一种是怜惜疼爱自己，渴望别人如自己那般爱自己，这种自恋是孤独的，若其充满魅力，则会爱上世界上的另一个自己。同性恋倾向的自恋狂更有克隆自己的动机，因为不容易对克隆体产生竞争意识而容易表示爱慕的感情……