　　冯骥在微博公开的情感状态是“单身”，他于2025年1月31日在薰犹结秀恩爱的微博下面说自己感到悲伤，且新闻《别人只关心〈黑神话：悟空〉好不好玩，杭州“娘家人”还在惦记冯骥的个人问题》里也谈到冯骥是单身并提到艺创小镇的领导人曾经想邀请冯骥相亲，那他应该是真单身而不是隐恋隐婚（对于游戏制作者来说这也没必要），并且这说明他是渴望爱情的。从生物学的角度来说，爱情的产生源自一系列神经递质和激素的分泌。人们之所以渴望爱情，是因为爱情能给人带来兴奋愉悦的感觉，不同的人对于恋爱方式和恋爱对象的要求是不同的，那么冯骥想要什么样的爱情？接下来我们将详细地探讨这个问题。

　　我之前在《冯骥的心理特质及相关神经基础推测》里谈到冯骥可能具有一些自闭症特质，判断依据：
　　1、有时会有一些显得同理心商数（Empathy Quotient）偏低的表现，比如说话直率、不考虑场合、缺乏社交边界，多次在微博发表冒犯到网友的言论。
　　2、高智商基因增加自闭症风险，冯骥是高智商。
　　3、自闭症和多动症共患比例比较高，冯骥具有多动症特质。
　　4、冯骥对物质生活水平要求很低，虽然是大老板，但是还爱吃泡面之类的便宜食物。
　　5、是家里蹲爱好者。他放假七天不出门，自己家里蹲，也推荐别人家里蹲。他在2025年1月29日的微博里说：“如果你能从阅读中获得乐趣，如果你能从游戏中感受快意，如果你能从创作中忘记时间，如果你能从刷剧里体验感动，如果你能从做题，哦不是，从运动中收获喜悦。那么或许你不必老是烦恼为什么热衷一个人躲在一间出租屋里不想下楼，不用焦虑为什么你的生活不像那些朋友圈的现充一样丰富精彩。只要不是被迫如此，我想说，你只是选择了一种自己喜欢的生活方式。毕竟很多人宅不住，很多人无法长时间的独处，而你甚至可以对此表示一点点同情。不借助现实体验，单从想象中就感受到沉浸乃至幸福，是智人最了不起的天赋之一。这份天赋如此宝贵，在我们必然孤身一人的人生逆旅中，抵抗不确定性与虚无的重要武器。去宅吧！去一个人开心地玩吧！如果有人嘲笑或者反对这件事，请把我的这段话发给他，因为我也热爱这些，足以证明汝道不孤。”
　　6、《黑神话：悟空》里的二郎神和原著相比自闭症特质显著上涨，其行为不像神经典型人士所为（躲起来等待几百年），同理心商数（Empathy Quotient）也较低（发言傲慢、刻薄）。（这个二郎神的塑造到底是完全由冯骥拍板的还是有其他人参与的？对此我们并不知晓。）

　　这里需要引入一个心理学概念来衡量冯骥的行为模式，新奇寻求性（novelty seeking）是一种人格特质。气质与性格量表 (TCI-R)中，新奇寻求包含四个分量表，探索兴奋性 (Exploratory excitability)、冲动性 (Impulsiveness)、奢侈性 (Extravagance)、无序性 (Disorderliness)，其中，探索兴奋性这个分量表用于衡量对新奇事物的追求行为，探索兴奋性高的人喜欢新想法和新活动、喜欢旅行或探索新的地方、喜欢尝试新事物、喜欢尝试新想法，冯骥在探索兴奋性这个分量表上可能有比较高的得分，他的相关表现：

　　1、冯骥无法忍受平庸，早在他的2007年的《是谁谋杀了我们的游戏》这篇文章中，他就批评了游戏行业的平庸，他厌恶模仿、渴望创新。冯骥对游戏行业的平庸现状的批评很可能是因为平庸的游戏行业的常规操作无法满足他对于新奇事物的追求。对平庸的厌恶和对卓越的追求是他能够制作出《黑神话：悟空》这么一款优秀的3A游戏的重要原因。

　　2、冯骥热衷于意淫一些极致的情感关系，比较典型的就是二郎神对孙悟空的沉重深厚的感情（2024-9-27冯骥的微博下面，有网友问他是否写了杨戬的台词， 他没有否认，并说因为二郎神的台词不常规而遭到某同事的长期吐槽。由于二郎神的那些暧昧台词必然引起争议，冯骥作为制作人肯定要过目，这种级别的台词也真的只有他能拍板了），这说明平淡的感情会让他觉得无聊。

　　3、不断探索新的领域，冯骥好奇心旺盛，喜欢阅读各类书籍，比如他在微博就常常谈及自己阅读的书。我们不断重复做一件事情，会对该事情产生耐受，继续做，该事情引起我们兴奋的程度会降低。冯骥不断阅读，就是一种寻找新刺激的行为。

　　4、对极限运动感兴趣。在 2025-4-13 的微博里，冯骥提到自己看了《比山更高》这本讲自由攀登者故事的书，并且谈到自己看过攀登相关的电影与纪录片。当然，冯骥作为宅男并不会真的去从事极限运动，他只是看别人从事极限运动过个瘾。

　　5、在创作时追求瞬间爆炸的发光时刻。（我在后面会详细讨论这个话题）

　　那么冯骥渴望什么样的爱情呢？从他写的剧情和歌词我们可以看出他的审美品味。猪八戒在《西游记》里是个见色起意不怎么讲究精神上的融洽的人，但是《戒网》（冯骥作词）里却写出了猪八戒和蜘蛛精紫蛛儿的相知之意：为何心有灵犀、知我千万头绪烦忧、不知谓我何求、纵然意合情投（情投意合是用来形容孙悟空和镇元子的知己之情的，冯骥你这么用这个词，吴承恩的棺材板要按不住了，笑）。这很显然是冯骥夹带私货抒发自己的感情了。二郎神对孙悟空的感情也是浓烈的知己之情，主打一个惺惺相惜义薄云天一往情深，虽说《西游记》里二郎神和孙悟空确实有惺惺相惜之意，但并无如此浓烈的情感描述。大多数人是过日子的，对于极致的情感关系不感兴趣也不能提供给冯骥，所以大多数人无法给他带来兴奋的感觉，他不会爱上不能让他分泌多巴胺的人。对极致的情感关系的偏好是冯骥高探索兴奋性的体现，他厌恶平庸的情感关系，追求一些另类的极致的新奇的情感关系。

　　冯骥喜欢美女/帅哥么？冯骥是个放假躲在家里看书的宅男，日常喜欢吃泡面之类的垃圾食品，如果他喜欢感官享受，他放假应该会比较喜欢参加宴会或者泡夜店来获得这方面的享受，所以姑且判断冯骥对于外貌敏感度不高。对于冯骥这样的读书人来说，不将外貌作为择偶的重要标准是很常见的做法了。从神经科学的角度如何解释？可能是因为在互联网时代，美女/帅哥的形象太常见了，冯骥看腻了，对他来说，可能看美女/帅哥还不如学习新知识来得令人兴奋。

　　补充涉及泡面和宅家的微博内容证据：

>Yocar-冯骥
>2025-1-15
>年年都整活，今年来带货。
>不是，我一写词的，怎么最后也走上了带货这条路 [emoticon: smiling face with tear]
>带就带吧，这次确实是自家做的东西，自卖自夸也算应有之义。
>至于这批“官方出品”的正版货到底如何，相信大家收到后自有公论。
>我们也会一如既往，把这个新的品牌认真做下去，持续迭代，持续精进。
>但我猜可能还是有不少朋友会困惑，这片子到底拍了个啥？为啥还不公布新的游戏内容？这就是你TM说的惊喜？
>我特想简单回一句：都在歌里了。
>虽然这种语焉不详的神秘主义风格好像不太适合我，但这回……真的都在歌里了。
>我知道，肯定有人要来问DLC。
>最近半年，我的确有很长时间在想DLC，在想新项目，在想B1上了大家不能闲着。
>我绞尽脑汁，满地打滚，可惜，还没找到什么特别带感的思路。
>后来我想通了，这才是正常的啊，毕竟黑猴……我也想了十来年。
>那么，迷茫就迷茫，低潮就低潮，闲着就闲着，低效就低效，总之，随他去好了。
>何况在我们公司，本来上班就一直允许打其他游戏与上网冲浪（bushi
>我自己也决定先玩会儿，研究研究其他事情，比如，做个绒毛玩具？
>所以，什么是惊喜？
>惊喜是主动的冒险，是陌生的发现。
>惊喜是在旷野上肆意地游荡。
>也是在海边随便捡起一块贝壳，然后看上一整天。
>人生不是一场单向度的马拉松。
>游戏科学，也不应该只活在既有的延长线上。
>我知道我知道，我无论今天说什么，大家还是会坚持不懈地敲打我———————
>“那我问你，玩够了吗？到底什么时候做DLC？”
>这首歌，就是我的回答。
>不说了，我去吃泡面了，都快凉了。

>Yocar-冯骥
>2025-4-13 22:35
>《比山更高》
>三月初去了一趟广西旅游，结果不巧一直下雨，大部分时间只好呆在阳朔的一家酒店里，靠读这本书打发时间。
>奇妙的是，书中提到了阳朔正是中国的攀岩圣地，很多攀登者正是从这里相遇相识，再走向了西北方向那些更远更高的大山。
>读的过程中，我不时抬头看看周围的峰林，感觉那些角色与故事就发生在我的周围，但他们也像这些山峰一样，似乎近在咫尺触手可及，又云雾缭绕难以看清。
>这种矛盾感贯穿了整个阅读过程：一方面我对书中很多人生活状态很是向往，还有几分羡慕与遗憾，感慨自己或许也有一颗狂野的心，>但已绝无可能去过他们那样畅快而纯粹的人生。另一方面则是一种猎奇的刺激与由此而来的隐隐愧疚，因为高水平的阿式攀登远比一般的运动危险系数更高，绝非普通人能够轻易投入其中。而作为一本纪实报告，那些人类勇气赞歌与豪迈开线名字背后，充满着大自然不确定性的残酷，以及与对抗现实重力的痛苦与无奈——而我是否只是在轻飘飘地消费它们？
>但我还是要推荐这本书，它的确是我读过最好的纪实作品之一。
>有一句广为流传的话是“电影发明以后，人类的生命比以前至少延长了三倍”，书籍同理。之前虽然也看过不少有关攀登的电影与纪录片，但《比山更高》带给我的实感超越了那些影像，这也许就是文字的魅力：人不得不依靠脑补来完善文字之外的内容，然后脑补这个行为本身又进一步强化了内在感受。
>这是一本对中国某个小众人群的记录文献，这群人中的大部分并不为大众熟知。而作为一个长假七天不下楼的阿宅，我从没去过真正的高海拔，没有踏足过雪山，没有体验过缺氧，甚至没见过冰镐……但正因如此，阅读他们的故事反而是一种更加惊心动魄的独特体验：我>>从不同的攀登者身上，看到了同样对意义的迷茫，对结果的渴望，对自由的贪慕，对过错的悔恨，对失败的恐慌，对进退的彷徨……这些人性中常见的挣扎与矛盾，在刀锋般的山脊间显得无比锋利，也无比真实。
>缺乏实际攀登经验的读者如我，与这些自由攀登者哪怕只有1%的共情，我相信这1%仍是足够强烈，足够完整的。
>人与人之间没有那么大的差异，每个人都在攀登生命中不同的山，只是少部分人选择了更险的路。
胜利从来很奢侈，唯有努力做到诚实。

　　综上所述，我们可以合理推测，冯骥渴望极致深情的知己之情。虽然我们目前无法得知冯骥最渴望自己的哪方面被理解，但可以推测出一些他希望被理解的部分。《黑神话：悟空》是一部具有浓厚虚无主义/存在主义色彩的游戏，首先，这游戏所描述的世界充满荒谬感，里面有两个思想带有虚无主义或者存在主义色彩的角色——黄眉（偏积极虚无主义）和袁守诚（偏消极虚无主义或者存在主义），黄眉是否定现有价值然后创造新价值。

　　袁守诚的“你我无非都是这茫茫天地间的蓬草，能往返何处去呢？”这句台词就有存在主义的色彩，而“妖魔鬼怪皆是我，神仙菩萨一般样。”这句话显然就是解构了价值了，“情啊爱啊，不过是白云苍狗，终归都会结满蛛网，重归虚无。”这句话则表现出了对于爱情的虚无主义看法。

　　南方人物周刊对冯骥的采访中，冯骥的发言就体现出了他的虚无主义思想底色（偏积极虚无主义）:

>南方人物周刊：《黑神话：悟空》感觉是一个挺苍凉的故事。
>　　冯骥：我觉得苍凉是一切故事的本质。
>　　我学生物的，从生物角度，多巴胺、内啡肽、血清素是给人带来快感的三种主要物质。但这些物质都是短暂的，人不可能持续兴奋，兴奋之后会有不应期，动作电位会保护，不让人再有那样的高潮的体验。就像叔本华说的，人生如钟摆，始终在痛苦与无聊之间摆荡。摆的那一瞬间是快乐的，但是很快要不就无聊了，要不就痛苦了。
>　　很难去呈现快乐的故事，只能说结局很快乐，或者一个瞬间很快乐。但实际上所有的故事，本质都是讲人怎么面对死亡，不同的人选择不同的死亡，有人选择主动牺牲，有人选择被迫灭亡，因为他的欲望可能导致他最后不得不走向灭亡的结局。也有人选择平淡，默默地消失。你听这句话，不就很苍凉？
>　　但苍凉只是底色，最有魅力的地方在于知道在这样一个苍凉的、荒谬的世界里，人会有发光的时刻。发光不见得一定是正义，也可能是为了野心，为了偏执，但那一刻会有一种贯彻自己意志的光芒，我不能说它是浪漫的……但它就是浪漫的。让人觉得也许可以看一看这个故事，看一看怎么在那一瞬间爆炸。
>　　所以在这样一种黑色的底色上，我们会看到一些烟花。在剧作学里叫人物弧光，在一瞬间产生了一个决定性的转变，那一下他决定回去，他决定放弃，他决定战斗，他决定面对死亡。


　　冯骥不是觉得只有《黑神话：悟空》是苍凉（荒谬）的，他觉得所有故事都是苍凉（荒谬）的，这就说明他的思想有比较强烈的虚无主义底色，导致他看待事物容易往这方面想。对于《灰姑娘》这样的童话故事，一般人的想法是觉得王子和灰姑娘在一起了，结局很好很美满，这样就够了。但是对冯骥来说，最后王子和灰姑娘还是会死啊，所以生命的意义是什么？他总是一眼看到了尽头，看到了死亡，终于发现这个世界原来是这么荒谬。

　　我们前面谈到，冯骥的探索兴奋性水平比较高，所以生活中大多事情对他来说是无聊的，高智商、广泛的阅读及反思精神会让他去反思生命的意义进而怀疑生命的价值，无聊的状态及对于生命意义的怀疑可能是他产生虚无主义的思想的重要原因。他想寻找的瞬间爆炸的浪漫时刻，就是能让他感觉舒适愉快的最佳刺激水平了。

　　冯骥的另一段对话也具有明显的的存在主义色彩：

>冯骥（2025-1-29微博）：
>
>……不借助现实体验，单从想象中就感受到沉浸乃至幸福，是智人最了不起的天赋之一。这份天赋如此宝贵，在我们必然孤身一人的人生逆旅中，抵抗不确定性与虚无的重要武器。

　　然后我想起自己以前也发过类似的观点：

>雅牧（2009~2010豆瓣）：
>……在这个世界上，人类是唯一如此深切地体会到孤独感的生物（前提是我们身边没有潜伏着除了人类外的智慧生命），不仅是因为他们意识到自己终究要孤零零地来到这个世界上同样也将孤零零地离开这个世界，更是因为他们终于开始觉察到自己处于浩瀚宇宙中的渺小地位。
>……我凝视这充满秋的意味的泛黄的银杏叶儿，突然想，是否还有谁亦如我一样惊讶于银杏叶这耀眼的黄？——在这3.45亿年的漫漫时光里。若是有，一定不会是那些庞大的爬行动物，亦不是在树林躲藏的瘦弱的小型哺乳动物。若是有，应该是那些拥有会被自然感动的心灵的生灵，也许只有Home Sapiens——在这个古老、伟大而又微不足道的星球上世世代代繁衍着的智慧生命才会停下不断为求得生存而忙碌的身躯，去凝望大自然神奇的创造，沉浸在这瞬间的直观里，乃至于忘记一切。
>出自：孤独·存在·墓志铭 和 银杏叶泛黄的季节

　　——不是，冯骥，你是我失散多年的亲兄弟么，为什么跟我思想如此同步？笑死。（我豆瓣短签名就是“系于孤独之途”）

　　语言是微妙的，虽然大家用的汉语词汇都差不多，但不同的排列组合有不同的所指。当我用“智人”这个词汇进行叙事时，我是把智人这个物种放在演化史的角度来看待问题，此时我的视野就扩展到了一个宽阔的历史范围内。男人、女人、人、人类、智人这些词都和人有关，但会让语境具有不同广度的视野。当你把人放在演化史的视野下去看待时，你视野所具有的时间和空间广度会把人类衬托得很渺小。当你了解了演化史，你会意识到，智人历史占生物历史的比例不过约万分之0.789，无数物种从兴到衰终于走向灭绝，而我们短暂的生命与智人的历史相比又是那么短暂，在这样的时间广度对比下你会意识到自己的孤独。

　　袁守诚的诗就描述了作者对于历史兴衰在巨大的时间广度下的常态的敏锐感知：“千秋兴废无新意，百年成败有非常。”虽然冯骥没有明说袁守诚的诗是他写的，但袁守诚的思想底色和冯骥比较相似，袁守诚的诗是冯骥写的可能性是比较大的。

　　我和冯骥所感知到的孤独叫做存在性孤独或者说存在孤独（Existential Isolation），这种孤独源于对于自身存在的敏锐感知。《存在孤独与生命意义感：领悟社会支持中介作用》这篇论文通过调查发现，存在孤独与领悟社会支持（Perceiving Social Support）、生命意义（ The Meaning in Life）显著负相关。虚无主义者思考、质疑生命的意义，他们的生命意义感是比较缺失的，冯骥的生命意义感可能不是很高或者曾经在某段时间对于生命意义有所怀疑（他觉得所有故事都是苍凉的、荒谬的，这种态度似乎暗示他存在生命意义感缺失的情况，显然这样的看法较为罕见，乃至于被广大网友怒喷文青病犯了），而存在孤独感则较高。领悟社会支持指的是个体感受到的社会关系或社会交往中的支持与帮助，冯骥的领悟社会支持不高么？很可能，虽然冯骥受到广泛关注和支持，但冯骥的独特思想和自闭症特质可能令他较难感觉与社会或者他人之间存在联系，对社会关系或社会交往中的支持与帮助也不敏感，所以虽然他有了很多员工和粉丝，他还是觉得自己是孤身一人的。Multidimensional Scale of Perceived Social Support （感知社会支持多维量表） 里有个选项是 “There is a special person with whom I can share joys and sorrows.（有一个特别的人，我可以与之分享我的喜悦和悲伤。）”，单身的冯骥在这个选项中得分可能很低。虽然冯骥喜欢在微博给粉丝提各种意见，但他的交流是偏单向的，因为粉丝们并没有和他形成深度的互动，基本不是在催更，就是在催婚，与冯骥并没有太多思想交流。

　　我怀疑催产素受体跟存在性孤独也有关系，催产素可以通过 OXTR/Erk/ΔFosB 通路促进对于催产素的依赖（这是人们离开他们的恋人或者宠物时感到痛苦的重要原因），自闭症谱系人士无法从常规的社交中获得乐趣，自闭症谱系人士又喜欢独处，这导致他们较少从社交中获得催产素分泌，这令他们不太能感觉到与他人的情感连接，更容易感受到自身存在的孤独。如果一个自闭症谱系人士的催产素受体表达很高，他们是能够从亲密关系中获得快乐的，但他们又无法从常规的社交中获得快乐，只能从想象中获得快乐（意淫一些情情爱爱的情节什么的），想象和现实的落差增加了这种存在性孤独的强度。如果冯骥找到令他满意的恋人了，他的存在性孤独会得到缓解么，或许是可以的，因为他会觉得和他的恋人之前存在情感联结（这其中催产素也起了很大作用），可能就觉得自己不是孤身一人了。（当然某些抗衰老药可以缓解这种孤独感，这边建议冯骥赶紧来跟我学吃抗衰老药！）

　　由于冯骥在游戏内外都喜欢发表具有虚无主义/存在主义色彩的观点，所以基本可以认定这是他的重要思想底色了。

　　我这里提出高智商、自闭症特质、高新奇寻求性共同作用形成虚无主义思想的一个机制：

　　1、高智商的人具有更强的认知能力和反思能力，他们更可能通过不断思考导致怀疑生命的意义，从而产生虚无主义思想。

　　2、具有自闭症特质的人较难从社交中获得生命的意义，而良好的社会关系对于人类这种社会性动物来说是生命意义的一大来源。

　　3、高新奇寻求性的人容易觉得无聊，频繁处于无聊的状态中，就会让人觉得活着很无聊，这就会让人质疑生命的意义。

　　我这套机制模型可以解释为什么冯骥这么一个高智商的喜欢追求刺激的宅男有了虚无主义/存在主义的思想底色。

　　根据玩家对于冯骥的评价来看，冯骥的一些关于虚无主义的发言容易被人认为是无病呻吟、装逼的，重要的思想底色不被理解可能会造成冯骥的一些社交退缩，他肯定不愿意和那些认为他无病呻吟的人多交流。合理推测，冯骥最渴望被理解的那部分特质/思想，是比较少有人理解的，不是对游戏的爱好、爱国之类的满大街都能找到共鸣的特质/思想，这就可以解释为什么他还是单身。

　　由于冯骥的新奇寻求性（探索兴奋性）比较高，他又热衷于从学习中获得快乐，不能给他提供新鲜知识的人肯定会令他感觉无聊，无法让他产生多巴胺，就无法让他产生恋爱的感觉，所以能令他产生恋爱感觉的人需要具备能给他提供新鲜知识的能力。又由于冯骥学识广博，能给他提供新鲜知识的门槛就上去了。所以冯骥想找到一个能让他兴奋的人就不是那么容易的事情了。微博网友“新芽啼破老江树”在冯骥微博下面评论冯骥说：“说实话，冯总的气质明明就是一个很宜室宜家的温厚理工宅男形象，一看就是好老公好爸爸的料子，难以理解居然现在还单身。”发表这类评论的网友显然不了解冯骥的心理结构，只是看冯骥长得老实，就觉得他是个居家好男人了，笑死。其实连冯骥自己也说过自己有一颗狂野的心，他在 2025-4-13 的微博里说：“感慨自己或许也有一颗狂野的心，但已绝无可能去过他们那样畅快而纯粹的人生。”

　　如果冯骥如我推测的那样具有一些自闭症特质，那他在拥有很高的探索兴奋性并且对极限运动感兴趣的同时却很宅就很好解释了，首先他社交需求比较低，那么他出门的理由就少了很多，他的探索兴奋性主要体现在学习新知识、尝试新事物（玩新游戏、玩新AI模型之类的）、产生新想法、进行新创作而不是运动上，他对运动的需求也没那么高，那么出门的理由又少了很多，于是他就变成了放假也不出门的宅男。

　　综上所述，我们合理推测：冯骥会喜欢能够深刻理解他的，并且具有卓越才智、能给他提供令他觉得有趣的新鲜知识的人，最好还能整点活，可以给他带来浪漫的烟火，以免让他觉得无聊了。那么他去哪里找这么一个令他满意的恋人？由于认识冯骥的人远多于冯骥认识的人，冯骥自己去找一个喜欢的人，还不如等人找他，再者冯骥自己也很宅，没有那么多社交需求。关注及喜欢冯骥的大概率首先是《黑神话：悟空》的玩家，所以冯骥可能是打算等别人去找他而不是他去找别人。

　　让我在这里计算下关注冯骥的人中他的理想伴侣的概率（纯属脑洞大开）：

　　目标人群：71.5万微博粉丝+3.5万知乎粉丝（都没关注冯骥社交账户的，那说明对冯骥的兴趣有点低了）

　　筛选条件一：

　　MBTI 类型是 IN 的，筛选计算：75*0.1 = 7.5（万人）。

　　筛选条件二：

　　冯骥心思细腻，他需要一个善解人意的伴侣，所以这里将 OXTR rs53576 GG 或者 OXTR rs53576 AG 作为筛选条件，筛选计算：7.5*0.5 = 3.75（万人）。

　　筛选条件三：

　　智商不够高的人会让冯骥觉得无聊，所以高智商也是冯骥理想伴侣的筛选条件，智商和 MBTI 类型不完全是互相独立的因素，这里姑且取前10%吧，3.7*0.1 = 0.37（万）= 3750人。

　　筛选条件四：

　　高探索兴奋性，高探索兴奋性和 MBTI 类型不完全是互相独立的因素，这里姑且取前20%吧，筛选计算：3700*0.2=750人。

　　筛选条件五：

　　适龄人群，据微博数据中心发布的《微博2020用户发展报告》显示:

>　　微博23-30岁年龄段占比人数最多，高达40%左右，紧随其后的是18-22岁、31-40岁、16-17岁、41岁及以上年龄，占比分别为35%、14%、6%、5%。

　　这里姑且将适龄的范围定为80%（排除年纪太小及年纪比较大的），筛选计算：740*0.8 = 600 人。

　　筛选条件六：单身或者处于开放关系（就像萨特和波伏娃那样）中。

　　我们可以通过《中国人口和就业统计年鉴2024》中的数据，计算出20~40岁人群总体未婚率为36%，筛选计算：600*0.36 = 216 人。

　　考虑到单身不代表没对象，所以实际上可选余地应该是远少于 216 人的。

　　性别就不作为筛选条件了，考虑到冯骥的双性化特质及其对于男性之间深厚情感的描述，我估计冯骥也不怎么在乎性别。

　　冯骥理想对象的综合画像：心思细腻、善解人意、好奇心旺盛、学识广博的 IN 类型的80后、90后或者00后高智商人士。

　　符合这个理想对象标准的人已经是很优秀的人了，很优秀的人往往已经有对象了，所以这才是比较难办的地方。如果冯骥还要加入“懂文学、懂生物、懂哲学”之类的和他的兴趣爱好匹配的条件，那人数就更少了。

　　双性化是否要作为筛选条件？研究显示，双性化的人确实更喜欢与双性化的人在一起，Interaction of sex role self-concept with relationship quality and relationship beliefs in married, heterosexual cohabiting, gay, and lesbian couples（已婚、异性同居、男同性恋和女同性恋伴侣中性别角色自我概念与关系质量和关系信念的相互作用）这篇论文通过调查统计，发现：

>　　对个人伴侣的分析表明，关系质量和关系信念因受试者的性别角色自我概念而异。雌雄同体和女性化受试者报告的关系质量高于男性化和未分化受试者；雌雄同体受试者的“分歧具有破坏性”信念少于女性受试者；雌雄同体受试者的“伴侣无法改变”信念少于未分化受试者。在这些伴侣中，男性化的男性倾向于与女性化或未分化的女性配对，而雌雄同体的伴侣则倾向于与彼此配对。与其他伴侣相比，一方或双方为雌雄同体或女性化的伴侣关系质量最高，而一方或双方为未分化或男性化的伴侣关系质量最低。

　　我推测 INT 与 OXTR rs53576 GG 组合的人较容易产生双性化的特质，首先， INT 的人因为其与自闭症的关系，较容易有“男性化大脑（Male Brain）”，而 OXTR rs53576 GG 的人又较容易具备善解人意的特性，所以上述筛选条件和双性化不完全是互相独立的因素，所以这里就不加入双性化的筛选条件了。

　　这边建议冯骥要找对象的话，可以让游科员工开发个智能体，逐个收集关注自己的人的资料（可以用粉丝量做个初步筛选，粉丝数太少的，说明其发表的内容缺乏魅力，那就不用看了），然后判断谁最适合自己，然后再发私信去交流下。

　　补充说明一：

　　冯骥可能患有 ADHD，冯骥的相关 ADHD 特质行为：冯骥小时候成绩很好，但是下课不学习而去发展各种业余爱好（估计他上课也没少跑神），冯骥当年考研考不下去，就去玩游戏了，后来就干了游戏策划，再后来就自己开公司了。2025年1月15日他在微博里说：“那么，迷茫就迷茫，低潮就低潮，闲着就闲着，低效就低效，总之，随他去好了……我自己也决定先玩会儿，研究研究其他事情，比如，做个绒毛玩具？”冯骥的言行暗示他的注意力和执行能力可能有问题。冯骥小时候成绩比较好，大概率没有去诊断过，成年后事业也比较成功，自然不会去做诊断。Sex and intelligence quotient differences in age of diagnosis among youth with attention-deficit hyperactivity disorder（注意力缺陷多动障碍青少年的诊断年龄存在性别和智商差异）这篇论文指出，高智商的 ADHD 患者诊断较晚，这很好理解，一般情况下，老师是不会建议学习成绩好的孩子去精神病院做诊断的。

　　冯骥的 Bem Sex Role 是双性化（Androgynous），他具有典型的“男性化”特质（分析能力、领导能力、独立、自信等），也有典型的“女性化”特质（温柔、关怀、共情与敏感，体现在他写的台词、歌词及与网友的互动里）。

　　我之前提到冯骥可能受到高智商自闭症基因影响，他做成人自闭症量表分数可能会比平均值高不少（应该没我高，他症状没我那么明显），判断依据：
　　1、有时会有一些显得同理心商数（Empathy Quotient）偏低的表现，比如说话直率、不考虑场合、缺乏社交边界，多次在微博发表冒犯到网友的言论。
　　2、高智商基因增加自闭症风险，冯骥是高智商。
　　3、自闭症和多动症共患比例比较高，冯骥具有多动症特质。
　　4、冯骥对物质生活水平要求很低，虽然是大老板，但是还爱吃泡面之类的便宜食物。
　　5、是家里蹲爱好者。他放假七天不出门，自己家里蹲，也推荐别人家里蹲。他在2025年1月29日的微博里说：“如果你能从阅读中获得乐趣，如果你能从游戏中感受快意，如果你能从创作中忘记时间，如果你能从刷剧里体验感动，如果你能从做题，哦不是，从运动中收获喜悦。那么或许你不必老是烦恼为什么热衷一个人躲在一间出租屋里不想下楼，不用焦虑为什么你的生活不像那些朋友圈的现充一样丰富精彩。只要不是被迫如此，我想说，你只是选择了一种自己喜欢的生活方式。毕竟很多人宅不住，很多人无法长时间的独处，而你甚至可以对此表示一点点同情。不借助现实体验，单从想象中就感受到沉浸乃至幸福，是智人最了不起的天赋之一。这份天赋如此宝贵，在我们必然孤身一人的人生逆旅中，抵抗不确定性与虚无的重要武器。去宅吧！去一个人开心地玩吧！如果有人嘲笑或者反对这件事，请把我的这段话发给他，因为我也热爱这些，足以证明汝道不孤。”
　　6、《黑神话：悟空》里的二郎神和原著相比自闭症特质显著上涨，其行为不像神经典型人士所为（躲起来等待几百年），同理心商数（Empathy Quotient）也较低（发言傲慢、刻薄）。（这个二郎神的塑造到底是完全由冯骥拍板的还是有其他人参与的？对此我们并不知晓。）

　　冯骥描述的情感都是以长时间执念为特色的，而且他似乎担心“情深不寿（《戒网》中表达了这样的意思）”，推测他的 OXTR 表达比较高，已知 OXTR rs53576 GG 的人能保持比较长期的恋爱婚姻关系。根据我的经验，这种对深情的渴望会从很年轻时就显露，并且会产生“宁缺毋滥”的想法（害怕感情无法长时间维持），而且冯骥对爱情有种虚无主义的想法，这可能是冯骥单身的重要原因。

　　补充说明二：

　　对一个渴望高山流水式知己的知识分子来说，所谓知己，必然是能够理解他内心深处难以被理解的部分的人，之所以难以被理解，是因为那部分心理特质或者内心想法是特殊心理构造的罕见产物，比如说卓越的才华、存在性孤独、罕见的渴望或者痛苦等。冯骥的虚无主义或者存在主义思想底色，显然是他比较难以被他人理解的内心想法，这可以从他讨论叔本华后网友们的负面评价（转自NGA）可以看出：

>先把他钱剥离了，再让他得病虚弱到奄奄一息的地步，最后让他众叛亲离，这才是真苍凉
>MD这不是富人电影意淫穷人生活一个瘪样，几辈子无病呻吟的文青都投胎到冯身上
>就该踢他去干工地刷碗洗盘子立马热爱生活不废青了
>欠劳动再教育了
>还叔本华呢，把叔本华的old money抽掉，看叔还写得出《作为》不
>一个文青，都能创办一家游戏公司做出千万销量级别的游戏，泥潭用户们的人生得有多成功我不敢想
>都多大岁数了还这么文青，怪不得剧情一坨
>苍凉到自己身上就老实了
>太有B格了！我看不懂但是我要大呼太有B格了！
>不会写就说不会写
>感觉还处在为赋新词强说愁的阶段
>这种东西10几20岁看还挺新奇的，十几年前也是江南今何在这种风靡一时的时候，但是我是没想到冯骥都40几了还玩这套
>文青到我觉得脑子已经有病的程度
>文青病是这样的
>有点知识，但不多
>吐槽归吐槽你真就想写个凄然文学啊
>纯纯滴狗屁
>文青病没救了
>评价为思想境界难登大雅之堂。
>读者，意林看多了。
>都2024年了还能见到这种陈词滥调也是罕见。
>你可以苍凉十几年，苍凉几十年就过分了哦
>一边犯文青病夹带私货一边蹭原著捞米，贱不贱啊。
>谁能让他清醒一点，不要出了点名就开始说胡话。稳一点好吧。

　　从网友们的评论我们可以看出，玩家们对于冯骥的虚无主义或者存在主义思想底色是普遍不认可的，人类之所以渴望某件事情是因为这件事情是难得的，如果满大街都是叔本华爱好者，冯骥在这方面已经被充分理解，那么他就不会渴望有一个“知己”能够理解他那不被理解甚至被猛烈批判的思想底色。我们前面说过了，冯骥反复提及他的存在主义观点，说明他对于存在有深刻的感受，当他发表一个他认为很重要且基于个人深刻体验的观点后发现自己重视的观点无法得到支持，还遭受误解或者猛烈批评，他敏感的内心一定会遭受暴击。

　　2025年1月冯骥发微博谈到开发DLC的困难：“我绞尽脑汁，满地打滚，可惜，还没找到什么特别带感的思路。后来我想通了，这才是正常的啊，毕竟黑猴……我也想了十来年。那么，迷茫就迷茫，低潮就低潮，闲着就闲着，低效就低效，总之，随他去好了。”这说明冯骥有时会处于迷茫、无助的状态，这种无助的状态也会加深他的孤独。大家可能问，怎么员工们没有来给冯骥出出主意？可能游科员工中确实没有人可以代替冯骥工作的。如果员工都帮不了，那更不用指望看到这条微博的玩家能出什么主意了。那么怎么改善没有思路的问题？要改善这个问题，一方面要逆转衰老，让脑力恢复到年轻时的状态，另一方面，要提高认知能力。然后，找个高手帮他出出主意。这三条方法中，前两条，对于大多数不从事前沿科研的人来说，都属于天方夜谭，至于第三条，那也得找个水平很高的人来帮冯骥才行，但游科可能很难招聘到能帮助冯骥的员工。这边建议冯骥招聘我当首席科学顾问，这些问题我都能帮你改善一下。

　　虽然冯骥有生物背景，但冯骥看个《我们为什么要睡觉？》就很激动了并后悔自己没有早日了解到睡眠的重要性（出自冯骥2025年1月的微博），这说明他的生物知识可能主要来自于科普读物，而不是通过前沿研究的一手资料，那他是不太可能给自己来点基于前沿研究的逆转衰老、促智及弥补熬夜损伤的方案的（实际上，冯骥要能自己搞定这些棘手问题，那他也能发SCI了）。我看到冯骥这些微博内容时真是替他感到揪心，他的这些困境我都可以帮他改善，可惜我们并不相识。冯骥享有盛名且身价不菲，居然还要靠自己看科普书来了解睡眠的重要性？不过也不奇怪，因为他哪怕去医院，医生也顶多让他多睡觉，睡不着就开点安眠药，肯定不会给他来一套“弥补熬夜损伤组合”给他在熬夜时救救急的，虽然游科员工们有时也会买辅酶Q10（此事为我朋友从游科员工处获知，冯骥有没有吃我不清楚），但辅酶Q10对于对抗熬夜损伤效果是很有限的（熬夜引起的内质网应激、炎症、氧化应激等情况需要多靶点干预效果才会比较好）。

　　冯骥可能有对于极致的奉献式的情感关系的渴望，因为他热衷于在他的游戏作品里植入对于极致的奉献式的情感关系的描述，这可能是一种补偿心理/心理投射的产物。但是世俗的情感关系大多是符合进化心理学式择偶关系范式的利益交换，这些情感关系无法满足冯骥的偏好，所以冯骥可能也渴望一个能够理解他内心深度对于极致的奉献式的情感关系的渴望的“知己”。

　　我们前面提到，艺创小镇的领导人曾经试图邀请冯骥参加相亲，那么冯骥会如何看待相亲呢？对于一个相亲的人来说，相亲市场上的每一个人都是潜在对象，因此相亲对象并不具有“独一无二性”，这与冯骥喜爱描述的情感关系（对某个独特的个体情有独钟）有显著不同，相亲的人去相亲往往是抱着结婚的目的去相亲的，在追求瞬间浪漫烟火的冯骥看来，婚姻很可能是无聊的，所以冯骥大概率觉得相亲是无趣的。

　　冯骥总是喜欢给粉丝们推荐他认为重要的观念（比如健康生活理念）可能恰恰是因为冯骥自己渴望得到帮助于是把这种心理投射到粉丝身上去了。

　　这种心理可能也影响了冯骥的创作，比如冯骥描述了二郎神对于孙悟空的惺惺相惜一往情深和义薄云天，另外马天霸（《黑神话：悟空》里的一个忠义角色）为了报答牛魔王的知遇之恩也是很拼命了（最后也是牺牲了）。

　　我观察到冯骥所说的“每当我回忆起大学生涯时，只会后悔自己当时没做什么，从来不会后悔自己做过什么。比如有人请我上台表演时，我退缩了；在路上遇到心仪姑娘时，我沉默了；在不想参加一个社团时，我从众了……（出自冯骥发布于2025-6-27的微博）”及他对于《抓落叶》的评论可能存在关联：“我们以为终其一生，是为了找到爱我们的人。那些爱，那些人，就像漫天飞舞的落叶。或许我们真正应该去成为的，是头顶的那颗树。（出自冯骥发布于2025-6-1的微博）”

　　《抓落叶》的主角艾略特是一个高敏感人士，并且有过迎合别人的期待的行为。冯骥对自己过往的描述同样描写出高敏感及迎合行为。冯骥的某些社交退缩行为（比如不敢搭讪）可能是因为他比较敏感，害怕出丑或者被拒绝，他的从众行为则可能是因为他试图隐藏自己的与众不同，冯骥过往的个人行为可以解释为什么他喜欢《抓落叶》这个故事。我推测冯骥可能会有一些社交面具，尤其是当他的名气越来越大后，这社交面具也是越来越厚了。他早年在社交平台上有一些黄暴言论（具体就不列举了，《是谁谋杀了我们的游戏》中的言论，也较为激烈容易引起争议），《黑神话：悟空》发布之后，他的发言是越来越“宜室宜家”了。此外，冯骥“成为树”的心态可能也和他的无助经历有关，如果他经常遭遇无助的状态，那他就会比较容易觉得没人可以帮助他，那他就只能靠自己了，所以要努力成为树而不是指望得到爱及救助。

　　无人理解无人爱无人救助，只能自己努力拯救自己了——在读本文的高智商高敏感的读者可能对此也有深刻体会。爱冯骥的人其实也不少，他微博下缺乏建设性帮助的廉价表白还是很多的。

　　如果在不久的将来，冯骥在认识我后觉得相见恨晚，我会对他说：“如果我们能活两百岁，那我们的相识也不算很晚，如果你和我一样不甘于基因为我们设定的命运，那么让我们一起不断突破极限吧！”

　　贴吧网友戏称我为“冯学家”，目前AI没法像我这样分析冯骥，以后的AGI肯定能做出更加深刻的分析，但我大概是唯一的最后的人类“冯学家”了，若我尝试联系冯骥的信息传递失败而无法与他相识，或许在多年后的AGI时代，习惯和AGI对话的冯骥无意中看到了我的这篇文章，他也会惊讶于曾经有一个博学的人类，在人类时代的余辉中给予了他AI也不能给予他的关怀和理解，至于那些没有机会说出口的为他而写的诗意而沧桑的台词，只能让它们埋葬在时光的洪流中了。